__label__figuratif __label__concret . Lavedan seul, qu'on croyait d'ailleurs mort, a-ressuscité hier pour que son ombre modeste et sourde, au crépuscule, cir– culât dans les rédactions de Lisbonne et posât doucement, de sa main paralytique , sur chaque épaule, la main de la liberté. A Paris , personne n'a su qu'il partait .
__label__concret L'étonnement de Félicie et de Paméla , en la voyant et en l'écoutant , 174 PAMÉLA fut égal à la pitié qu'elle leur inspira . Cette malheureuse femme paralytique avait les jambes et les mains entièrement desséchées. Ses doigts , horriblement allongés , paraissaient disloqués , et avaient perdu toute forme humaine .
__label__figuratif __label__concret sur une plante inconnue ; je fais naufrage , j'égare ma raison , je perds la vie . Mais si je mens, ma langue ne se glace pas dans ma bouche; si je lève ma main en justice, pour un faux témoignage, mon bras n'est pas frappé de paralysie ; enfin, si je massacre mon prochain, je ne suis pas foudroyé. Il résulte de là deux vérités : l'une , que Dieu ne punit que les fautes ; mais qu'il les punit infailliblement .
__label__figuratif __label__concret Deux demi-setiers . Le paralysé se fait lire. le journal par l '' aveugle et lui dit : '' A la '' tienne .
__label__concret '' Je voulais arriver au trône , moi ! ''( il hausse les épaules en montrant ses membres paralysés ). FRÉRON .
__label__figuratif La terre devient de plus en plus lourde . Un enchantement sembles'' acharner contre nous et nous paralyser les bras. Les fusées nous harcèlent , nous font la chasse , ne nous laissent pas remuer longtemps ; et , après que chacune d '' elles nous a pétrifiés dans sa lumière , nous avons à lutter contre une besogne plus rétive .
__label__concret Après avoir rempli les devoirs de la religion avec une édifiante piété , le vieillard eut encore le temps d'embrasser son fils et de le presser contre son coeur . Quelques minutes après il tomba en paralysie , et perdit en même temps la connaissance et la parole. La désolation de Bourguignon fut au comble ; cependant , comme son père respirait encore , il conserva quelque espérance , il supplia le curé , prêt à sortir de la chaumière , de lui envoyer la meilleur garde-malade du village , en lui montrant mille francs , toute sa fortune , qu'il était décidé à sacrifier pour contribuer au rétablissement de son père .
__label__concret A huit heures il se met au travail et rédige ses observations de la journée , jusqu'à une heure du matin . Son cabinet est tapissé de la plus étrange et de la plus sinistre collection de photographies: toute une série de psychopathes— anxieux, mélancoliques, déments, paralytiques généraux, alcooliques, dégénérés. Ce musée d'horreurs , soigneusement catalogué , se prolonge dans la chambre à coucher , dans la salle à manger , dans le corridor .
__label__figuratif __label__concret L'agence réalisait ce résultat admirable le voyage pour tous . Désormais, les aveugles et les paralytiques eux mêmes pouvaient prendre partà la folie ambulatoire qui, chaque année, atteignait des centaines de milliers d'individus. Aussi l'agence peignait-elle sa façade de couleurs justement triomphales .
__label__concret En somme , récapitulait Durtal , cette existence n' est pas jusqu' ici bien différente de celle que d ' autres cloistrières connurent ; mais voici qu' aux approches de la mort , la singulière beauté de cette âme va s' affirmer , d' une façon si particulière , en des souhaits si spéciaux , qu' elle s' atteste unique dans les ménologes . Son état de santé s' est aggravé; aux rhumatismes qui la paralysent , s' adjoignent des douleurs d' estomac et des tranchées que rien n' apaise. La sciatique se greffe à son tour sur ces ramifications de maux et la maladie si fréquente dans les reclusages de l' austère observance , l' hydropisie , s' annonce .
__label__figuratif Cela peut déterminer le choix d'un gourmand indécis qui n'aurait pas encore engagé sa parole ailleurs . ou le manquement de foi suffisent pour paralyser un repas, entraîner un amphytrion dans des dépenses inu- tiles, et qui deviennent une offense très-grave contre ce même amphytrion, et contre toute sa société; c'est, dans les principes gourmands, le comble de l'impolitesse. Une maladie grave , l'incarcération ou la mort sont les seules excuses recevables ; encore faut-il que le certificat du médecin , l'écrou ou l'acte mortuaire soient signifiés à l'amphytrion dans les formes légales ; autrement l'amende est encourue de plein droit , et les héritiers de l'invité ( en cas de décès ) en sont passibles .
__label__figuratif tjojuteB ; le* ressources , de . l'imagipanon7; Mais, ^qui aurait paralysé , les, -moyens, d'unhpaïQiejiQrdi:- naire dpnnajtjalus. d'^essor à cethoamie .
__label__figuratif Après avoir déroulé l'effrayant tableau des calamités de la France , il disait l'immensité et l'imminence du péril , et aussi l'incurie criminelle du pouvoir . Il montrait l'ennemià nos portes, les émigrés en armesà la frontière, l'invasion menaçante, et le roi paralysant de son veto toutes les mesures de salut public, le roi n'osant défendre formellementà ses généraux de vaincfJ, mais leur enlevant hypocritement les moyens de vaincre. '' Appelez , ô mes collègues , disait-il , appelez , '' tous les Français à sauver la patrie .
__label__concret le docteur Magnan s'est livré à des expériences comparatives sur l'action de l'alcool et de l'absinthe . Il en résulte que l'absinthe produit des accidents épileptiques,à la différence de l'alcoolisme chronique, qui cause seulement des attaques épileptiformes analoguesà celles que l'on observe chez les malades atteints de paralysie générale, de démence sénile, de tumeur du cerveau. Après avoir fait ressortir une certaine analogie entre les troubles généraux chez deux hommes du même âge , sans antécé- — 93 — dents héréditaires fâcheux , sans tare cérébrale , sans prédisposition particulière , habituellement sobres , mais s'adonnant depuis peu de temps aux excès de boissons ; dont l'un consommait de l'eau-de-vie , et l'autre du vin , de l'eau-de-vie et surtout de l'absinthe , le docteur Magnan décrit ainsi la différence qu'il a remarquée chez le buveur d'absinthe : '' Il pâlit , pousse un cri , perd connaissance et tombe , ses traits se contractent , la tête tourne légèrement , les mâchoires se serrent , les pupilles se dilatent , les yeux se portent en haut , les membres se raidissent , un jet d'urine s'échappe , des gaz et des matières sont brusquement expulsés ; au bout de trois à quatre secondes , la figure devient grimaçante , les 3'eux sont fortement convulsés en tous sens , les mâchoires s'entrechoquent , et la langue , projetée entre les arcades dentaires , est profondément mordue ; une salive sanguinolente recouvre les lèvres , la face s'injecte , devient violacée , les sphincters se relâchent et laissent écouler l'urine et les matières ; la respiration est stertoreuse ; puis tout s'apaise , - 9i - mais l'individu reste un quart d'heure hébété .
__label__concret Un autre mariage se fit avec moins de bruit . Le duc de Châtillon, plus qu'estropié d'une blessure au pied qui peuà peu lui avait en-{ ourdi les nerfs et l'avait rendu comme paralytique , se démit de son duchéà son fils unique, qu'il fit appeler duc d'Olonne, et le mariaà la fille unique et fort riche que Barbésieux avait laissée de son premier mariage avec la soeur du duc d'Uzès, dont madame de Louvois fit magnifiquement la noce. • Il y avait cinq ans ou plus que Pontehartrain avait perdu une femme dé tous points adorable , l'unique peut-être qui eût pu avoir la vertu , la raison , la conduite et l'incomparable patience de l'être de lui , et dont la considération , comme on l'a vu en son lieu , l'avait soutenu et lui avait sauvé sa place .
__label__figuratif Le Roi veut appellcr les François à élire librement ils ne s'iùimaniient à ( é '' duire que : parce qu'ils ne peuvent pas cor* rompre , Us ne . longentà corrompre que parce qu'ils ne( Uuroiçnt plus intimider: ils youdrpîcnj: paraly ( er'' mettre aux fers, égor* gçr tout ce qu'ils ne pouroient intimider, cor? rompre ni féduire ; ils craignent l'oeil du Pcui pic '' ils veulent tromper Je Prince : ce font les ennemis du Prince , ce ( ont les ennemis du Peuple , ( i ) ( i ) Ctt hiiitcâ eft p^%uelitt4r4ep ) cnt dans Us Qfiefiior .
__label__figuratif Suit un long développement sur Hécate , célébrée comme la reine de la nature , où l'on soupçonne justement des interpolations orphiques . Nous arrivonsà la famille de Cronos et de Rhéa, couple placé au cinquième rang, bien que le sixième en date nous verrons pourquoi le Temps, qui consomme toutes choses, vient mettre finà l'oeuvre de la création mais, pouvoir aussi jaloux que ce père mutilé jadis par lui, en même temps qu'il achève le monde et qu'il lui donne ses principes organisateurs, il veut en paralyser l'action. Il engendre successivement trois filles et trois fils , d'abord Hestia ou Vesta , Déméter ou Cérès , Héra ou Junon , ensuite Aides ou Hadès ( Pluton ) , Poseidon ou Neptune , et Zeus ou Jupiter , le plus jeune de tous , celui-là même qui doit ravir à Cronos son empire .
__label__figuratif __label__concret ' Une seule démonstration me frappe plus que cinquante faits ; grâce à l'extrême confiance que j'ai en ma raison , ma foi n'est point à la merci du premier saltimbanque . Pontife de Mahomet, redresse des boiteux, fais parler des muets, rends la vue aux aveugles, guéris des paralytiques , ressuscite tes morts, restitue même aux estropiés les membres qui leur manquent, miracle qu'on n'a point encore tenté, et,a ton grand étonnement, ma foi n'en sera point ébranlée. Veux-tu que je devienne ton prosélyte , laisse tous ces prestiges , et raisonnons : je suis plus sûr de mon jugement que de mes yeux .
__label__figuratif __label__concret Les uns ont des têtes et des becs '' énormes , comme le toucan ; d'autres , de longs '' cous et de longues jambes , comme les grues , '' Ceux-ci n'ont pas de pieds , ceux-là en ont des '' centaines ; d'autres les ont défigurés par des ex '' croissances superflues , telles que les ergots ap '' pendices du porc , qui , suspendus à la distance '' de plusieurs pouces do son pied , ne peuvent ser '' vir à sa marche . Ilya des animaux qui peuvent''à peine se mouvoir, et qui sont nés paralytiques ,'' comme le slugard ou paresseux, qui ne peut faire'' cinquante pas dans un jour, et qui jette en'' marchant des Cris lamentables. Nos cabinets '' d'histoire naturelle sont pleins de monstres , '' de corps à deux têtes , de têtes à trois yeux , de '' brebis à six pattes , etc .
__label__figuratif — '' Les Français , conduits par Dumouriez , cher '' chèrent l'armée combinée . Les Perses et les,'' Prussiens, par la plus incroyable des inac'' tions, semblaient paralysés dans leurs camps;'' bientôt les derniers furent contraints de se'' replier, en abandonnant leurs conquêtes,'' et les Républicains marchèrent aussitôt en'' Flandres. Marathon et Gemmapes ont appris '' au monde que l'homme qui défend ses foyers , '' et l'enthousiaste qui se bat au nom de la li- '' berté , sont des ennemis formidables .
__label__concret Baudelaire fut frappé de troubles graves . Ramenéà Paris, soigné dans une maison de santé de la rue du Dôme, son existence paraly- sée et taciturne se prolongea durant une année. Le 31 août 1867 , le poète des Fleurs du 3Ial expira et son œuvre entra avec lui dans la clarté i définitive de la gloire .
__label__figuratif Quelquefois cependant , une brume de mélancolie traînait dans son regard . Il avait des périodes de fatigue épaisse, pendant lesquelles il fuyait, se terrait, léthargique, la langue liée, le cerveau comme paralysé . Après des semaines , il reparaissait , avec son sourire dévoué et son activité .
__label__figuratif Courage , meunier , berce -moi au bruit régulier de tes dents . Les ongles de sa main crispée glissent et grincent sur ton front poli, mais ne paralysent point ta mâchoire ouverte. Les doigts tombent comme des chenilles d' un arbre brûlé .
__label__concret il avait coutume de faire sa partie , s'asseyait en un coin , et y demeu- I rait immobile et somnplent , sans s'occuper en rien de ce qui se passait autour de lui . Le moment d'arranger les parties étarit venu, on lui proposait d'y prendre part; il acceptait toujours, et Se traînait vers la table; et là, on pouvait se çorivaincre que la maladie qui avait paralysé la plus grande partie de ses facultés ne lui avait pas fait perdre un point de son jeu. Peu de temps avant sa mort , M .
__label__figuratif Plongé dans une contemplation extatique devant cette soudaine apparition , qui surpassait les plus folles , les plus éblouissantes visions de ses . rêves, il éprouvait une sorte d'ivresse qui, paralysant en lui la pensée, la réflexion, concentrait toute la puissance de son être dans la vue. .
__label__figuratif . enthousiasme souvent -paralysait . !
__label__concret - Ruine de mon père . La comtesse de Sercey, ma tante, soeur de mon père,y arriva avec le comte de Sercey son mari, dont tout le côté droit était paralysé . Il élait depuis deux mois aux eaux , et toujours dans le même état dans son lit , privé de la parole , ne donnant aucun signe de connaissance , ne pouvant faire le moindre mouvement de son bras droit j ni même soulever la main de ce côté , lorsque ma tante reçut une lettre de M .
__label__figuratif Chaque pays exige dans ses habitans certaines qualités particulières ; ces qualités naissent avec eux , ou se forment rapidement par l '' inlluenee des causes physiques et par les habitudes qu '' elles entraînent . On croi- iroit que tout est prévu pour toutes les époques, pour tous les cas, pour toutes les localités particulières: il est certain du moins que nulle part la perfectibilité del'' homme ne se refuseà ses besoins, et qu''à moins ique la société ne la paralyse par de perverses institutions, elle est susceptible partout, non des mêmes( 128) progrès, maisd'' un accroissement quin''y laisse rienà desirer pour celui du bonheur. Tous les climats produisent donc des hommes , et nul climat ne les dégrade .
__label__figuratif Je le supporte à peine comme l '' aveugle le jour qu '' on lui rend subitement . Ilm'' enivre etm'' accable; ila pour moi une douceur pareilleà celle de certaines fleurs dont le parfum donne le vertige et paralyse les sens. Après t '' avoir retrouvé , Eusèbe , si j '' allais mourir .
__label__figuratif __label__concret Au lieu de puiser dans l'exemple de Marthe le courage de travailler , il sentit le travail lui devenir plus lourd , plus impossible que jamais . Il avait froid dans cette petite chambre mal clnuffée, et le froid, qui n'engourdissait pas les doigts diligents de Marthe, paralysait le cerveau du jeune homme. Et puis cette nourriture sobre , que Marthe préparait elle-même avec assez de soin et de propreté pour aiguiser l'appétit , n'était ni assez substantielle ni assez abondante pour alimenter les forces d'un homme de vingt ans , habitué à ne se rien refuser .
__label__figuratif __label__concret Elle ne connaît donc le soleil et la lune que de vue ; car elle parcourt cette petite distance sur son âne , et , dès que la chaleur se fait sentir , elle s '' enferme à triple rideau pour végéter dans l '' ombre , la rêverie oisive et l '' immobilité délétère . Certes elle ne peut pas durerà ce régime, et le moins qui puisse lui arriver,c'' estd''y devenir idiote ou paralytique . J '' ai donc obtenu d '' elle que , deux fois par semaine , elle viendrait me voir , à pied , après sa sieste , à midi , et que , deux autres fois par semaine , elle viendrait se promener dans la calèche avec moi .
__label__figuratif – Ne pourriez -vous pas prendre quelques précautions comme si vous y croyiez ? – Pour cela, non, je n' ai pas envie de rester paralysée dans l' attente d' un événement qui ne se réalisera peut-être jamais. J' avais besoin de me secouer , j' ai profité de ce que vous vouliez bien m' accompagner pour m' offrir ce petit galop .
__label__concret Les hommes , les femmes , courbés sous le fardeau des meubles qu'ils emportaient , se réfugièrent , en pleurant et en poussant des hurlements , sur les coteaux voisins , qui étaient couverts de glace . On voyait plusieurs jeunes gens qui portaient sur leurs épaules des vieillards paralytiques . Quelques femmes nouvellement accouchées emportèrent leurs enfants , et moururent de froid avec eux sur la colline , en regardant de loin les flammes qui consumaient leur patrie .
__label__figuratif Les dervis ont en leurs mains presque toutes les richesses de l'état ; c'est une société de gens avares qui prennent toujours et ne rendent jamais ; ils accumulent sans cesse des revenus pour acquérir des capitaux . Tant de richesses tombent pour ainsi dire en paralysie ; plus de circulation, plus de commerce, plus d'arts, plus de manufactures. Il n'y a point de prince protestant qui ne lève sur ses peuples beaucoup plus d'impôts que le pape n'en lève sur ses sujets : cependant ces derniers sont pauvres pendant que les autres vivent dans l'opulence .
__label__figuratif Je ne pouvais pas qualifier d'imprévue la galante rencontre d'une Claire Derveneuse . Ni elle ni ses semblables ne furent capables de dissiper cet ennui qui me paralysait . Puis survinrent ma ruine , ma lâche dérobade , devant la réalité , mon lâche '' traité avec ma tante Chaltray , ma retraite à P .
__label__concret Je faisais ? ' en l'anx, une petite pension hebdomadaireà une vieille religieuse qui gisaita un sixième étage, paralysée de la moitié du corps. Cette brave fille recevait assez de la bienfaisance des voisins pour vivre à peu près confortablement et pour nourrir une sœur converse qui s'était attachée à son sort .
__label__figuratif . Déjà une langueur irrésistible paralysait ses forces, sa raison, lorsqne toutà coup, par un suprême effort die chaste volonté, LE JUIF ERRANT. 325 elle se leva brusquement , et , se précipitant vers une porte qui communiquait à la chambre de la Mayeux , elle s'écria : '' Ma soeur !
__label__figuratif Mielvaque , déclaré inapte a-a dépôt , va être repris . L'expéditionnaire, plus misérable que jamais, rogné, élimé, recousu, de plus en plus séchéet crispé sur pied par le travail désespérément long, et qui efface l'usure pâle de son paletot avec son porte-plume, désigne Brisbille bâillonné par la musique, en se tordantd'' rire, et me clame^dans l'oreille C'est comme s'il chantait Mme Marcassin présente une figure paralysée la disparitionà laquelle elle pense sans cessea déchiré ses traits. Elle applaudit au bruit , elle aussi , et sa face éteinte comme une lampe a lancé un éclair .
__label__figuratif __label__concret Je restai ferme . Mes cheveux blanchirent, mon corps se contracta, mes pieds et mes mains furent paralysés . Il me restait à subir encore une épreuve , l'épreuve du plus horrible tourment que l'enfer ait pu inventer La peur me fit faire un aveu dont je tremble encore ; je fus condamnée à être brûlée .
__label__figuratif Cette création sublime qu'il chanta sur les plus harmonieuses cordes de sa lyre , privée de la pensée d'amour créatrice , que Dante appelle il primo amor , dut bientôt lasser le désir de son âme , et se montrer à son imagination effrayée , muette , insensible , terrible , inconsciente , comme la fatalité qui l'avait pro¬ duite et qui présidait à sa durée . Son génie fit le tour de l'univers, et, dans son vol immense, il salua toutes les splendeurs de l'infini; mais, quand son vol l'eut ramené sur la terre, il sentit ses ailes s'affaiblir et se paralyser ; car, aux cieux comme ici-bas, il n'avait compris et senti que matière, et ce n'était pas la peine d'avoir franchi de tels espaces pour ne rien découvrir de mieux. Il eût consenti à mourir pour en savoir davantage : Un char de feu plane dans l'air , et ses ailes rapides s'abattent près de moi .
__label__concret Mme la comtesse d'Harcourt est dans son lit depuis quatre ans . J'ai un parent2, âgé de vingt-quatre ans, devenu paralytique pour le reste de sa vie. Pour moi , je partage mes misères entre Genève et cette petite maison où je vous ai fait ma cour .
__label__figuratif ) — Non moins libre en politique , Beethoven attaquait hardiment les vices de son gouvernement . Il lui reprochait, entre autres choses:l'' organisation de la justice, arbitraire et servile, entravée par une longue procédure;— les vexations policières;— la bûreaucratie baroque et inerte, qui tuait toute initiative individuelle et paralysait l'' action;— les privilègesd'' une aristocratie dégénérée, tenaceàs'' arroger les plus hautes charges del'' État. — Ses sympathies politiques semblaient être alors pour l '' Angleterre .
__label__figuratif on ne le lui a pas laissé ) de produire de jeunes talents , il a du moins su réveiller les talents qui s'endormaient , ou ranimer ceux qui se croyaient lassés de produire . Ayant en lui seul ce qu'il faut pour produire soi-même, il était tout capable, par ses idées riantes, sa sympahie aimable et son courage désintéressé, de rafraîchir des imaginations attristées, que la commande brutale ou la demande absurde de l'exploiteur achève souvent de paralyser . Si l'artiste avait une intention à émettre , une fantaisie à réaliser , il se chargeait d'en fournir le texte , d'en faire accepter l'originalité , et réciproquement , il courait de l'écrivain au dessinateur pour que l'un sût ou voulût élever son imagination au niveau de celle de l'autre .
__label__figuratif __label__concret Madame de Mazarin lui donna une fête dans laquelle on trouva encore le guignon qui la poursuivait : on savait que le prince avait beaucoup loué le jeu de Carlin , de la Comédie-Italienne , et l'arlequin le plus parfait qu'on ait jamais vu . Madame de Mazarin eut l'idée de faire représenter une pièce du Théâtre-Italien, que le roi ne connaissait pas, Arlequin barbier /paralytique . Le jour de la fête , 1 Elle avait beaucoup d'esprit et contait avec gràcé des anecdotes sur sa jeunesse .
__label__figuratif Qu'a-t-on fait pour les y obliger ? Qu'a-t-on fait pour enrayer le trafic illégal des produits de première nécessité, et toutes les spéculations sur le marché, sur le change, les loyers, l'accaparement manifeste et palpable, le commerce des influences, tous ces scandales qui crèvent tout seuls ici et là, que l'on découvre par hasard un peu partout et chaque jour; pour paralyser les canailles qui ont dépecé les malheureuses finances de leur pays ruiné afin d'emplir leurs poches? Qu'a-t-on fait contre une démoralisation publique poussée jusqu'au détraquement ?
__label__concret Ai-je manqué une occasion de défendre Victor Hugo à Guernesey , David ( d'Angers ) dans l'exil ou dans la tombe ? David, le grand David, m'embrassait comme un filsà son lit de mort, et je garde un médaillon de Rouget de l'Isle où il inscrivit mon nom de la main gauche, lorsqu'il était déjà paralysé du côté droit. '' Il est vrai que je n'ai sacrifié ni mon temps ni ma santé sur les autels de la bohème .
__label__concret Cet homme , tirant un jour des armes avec un de ses camarades , qui se servait , ainsi que lui , de son épée renfermée dans le fourreau , reçut une botte dans l'angle lacrymal de l'oeil gauche , qui lui fit perdre connaissance surle-champ . Quand il eut repris ses sens( ce qui n'arriva qu'au bout de quelques heures), il se trouva entièrement paralysé de la jambe droite et du bras droit, sans qu'aucun remède ait jamais pu lui en rendre l'usage 36. J'observerai ici que les expériences cruelles que l'on fait chaque jour sur les bêtes , pour découvrir ces correspondances secrètes de la nature , ne font 286 ÉTUDE DIXIÈME .
__label__figuratif Quand un pouvofr leur dit : Ne payez pas , l'obéissance est sûre , el de là le renversement du corps politique . Il faudrait donc trouver un moyen de paralyser ce terrible veto, cause de révolutions, de crimes et de malheurs. Louis XVIII aurait dû mettre dans sa charte : '' Si jamais une des deux chambres refuse une loi , et que l'autre l'accorde de concert avec le roi , la loi existe .
__label__concret Je fais pâlir nos esclaves en leur demandant où elles ont caché ces portraits . Devaux leur pose, sans malice, des questions alternativement menaçantes et affables: sil'' empereur est bien paralytique général, quels sont leurs prénoms, comment finira la guerre, ce que veut dire le mot'' gemütlich''. Elles ne répondent qu '' aux questions affables , mais avec la crainte que les questions sacrilèges ont causée : elles s '' appellent , tremblantes , Eisa et Johanna ; gemütlich veut dire : '' quand tout est bien , quand tout est gai .
__label__figuratif __label__concret J'ai eu beaucoup de peine à persuader , parce que le baron de Knyphausen , beau-frère de Hertzberg , et son ennemi irréconciliable , pour des discussions d'intérêt , a toute la confiance politique du prince , et doit l'avoir , car c'est un 1 '' Alors secrétaire de légation , aujourd'hui ministre d'Angleterre à Berlin '' ( Note de Mirabeau ) . homme fort habile et peut-être le seul habile de la Prusse; mais, comme il toucheà une paralysie absolue, comme il baisse au moral et tombe au physique, comme le prince lui-même s'en aperçoit, j'ai pu venirà bout, en appuyant sur toutes ces circonstances, au milieu d'un déluge d'éloges pour le baron de Knyphausen et de regrets sur sa situation, de décider le prince Henri, et j'ai, moi personnellement, la commission de négocier le rapprochement de Hertzberg. Je vais pour cela , après-demain , à Postdam .
__label__figuratif Et ce ne sera pas dans leurs Polynésies Que nous rechercherons le temple de la gloire . Et ce ne sera pas dans leurs paralysies Que nous irons chercher le jeu de notre coude. Et ce ne sera pas dans leurs cendres de soude Que nous irons laver nos pâles jalousies .
__label__concret Un jour , Ménage lui disait : '' Vous devriez au moins avoir un enfant de votre femme . '' Notre paralytique se tourna vers un sien valet nommé Mangin, homme simple et rustique, et lui dit:a Mangin, ne ferais-tu pas bien un enfantà ma femme, si je te le commandais? — Oui-dà , monsieur , s'il vous plaît et avec la grâce de Dieu .
__label__figuratif La plaine plombée , avec ses miroirs d '' eau ternis , a l '' air de sortir non seulement de la nuit , mais de la mer . A demi assoupis,à demi dormants, ouvrant parfois les yeux pour les refermer, paralysés , rompus et froids,— nous assistonsàl'' incroyable recommencement de la lumière. Où sont les tranchées ?
__label__concret M . do Montbeillard revenait passer l'automne dans sa famille, et s'y trouva lorsque son père fut frappé d'apoplexie et de paralysie , en septembre 1741,à la campagne. Cette attaque fut suivie do plusieurs autres , qui le conduisirent au tombeau dans l'espace de six mois .
__label__figuratif __label__concret Je voudrais pourtant que M . Greuze eût plutôt choisi un vieux goutteux qu'un paralytique pour son vieillard; car son projet est de montrer les fruits d'une bonne éducation par la vivacité et l'attention avec lesquelles toute cette famille rendà son chef les soins qu'elle ena reçus. Cette idée est touchante , douce et consolante ; mais la vue du Paralytique peine trop , et la tristesse qu'elle inspire ôte la consolation qu'on ressentirait sans cela de l'empressement de tous ces en fans autour de leur père .
__label__figuratif Hawkins avait en vain essayé de le retenir . Pieter et Karl Kip, un instant paralysés devant cette accusation abominable, allaient prendre la parole dans un terrible mouvement d'indignation, lorsque le président les prévint, en disant:'' Flig Balt. votre audace passe toutes les bornes .
__label__figuratif La condamne qui réprouve le manque de logique ! L'' homme— la femme encore moins—n'' est pas toutd'' une pièce, surtout aux âges de transition où les instincts de révolte et de rénovation se mêlent aux habitudes conservatrices qui les paralysent . Du premier coup , l '' on ne se dégage pas des préjugés de son milieu et des besoins appris .
__label__concret 54 CONSOLATION . XXIX Je sais que je ne suis pas le premierà qui est arrivée pareille mésaventure; je sais aussi que Scarron était cul-de-jatte, que le grand Waller Scott est mort du même coup qui m'a laissé sur mes deux pieds, que Henri Heinea pu vivre dix ans paralysé de tout le corps. Cela ne me console pas du tout .
__label__figuratif __label__concret Il faisait des signes pressants . Mouchefrin le contemplait avec des yeux grands et fixes, dans une ligure de paralytique . Il y avait ceci de frappant que Racadot ne se perdait pas en témoignages d'ordre général sur sa tristesse , sur l'étonnement de se revoir ; mais , avec une indicible ardeur , il mimait des mots avec sa bouche , avec ses yeux , avec sa tête : – Re-prendre cas-sette Ver-dun , – articulait-il fortement sans exhaler un son .
__label__concret Ces trois députés étaient Delmas , Dubois-Dubays et Bellegarde . Le jeune homme qui demeurait dans le carrosse, età qui la Révolution allait faire un nom tragique, n'était autre que Couthon, lequel se soignait alors aux boues de Saint-Amand, non loin du camp de Maulde, d'une paralysie gagnée dans une escapade amoureuse. Dumouriez les connaissait les uns et les autres , et cependant il ne bougea pas de sa place .
__label__figuratif '' Ces mots furent comme la foudre qui aurait frappé . Le comte resta paralysé , tout son corps trembla, des larmes inondèrent son visage; il le couvrit de ses mains et sanglota. M .
__label__figuratif __label__concret ( 5 . Quelques-uns lui amenèrent uri paralytique porte par quatre hora-} mes. CnAP .
__label__figuratif Pendant sept ou huit ans , le gouvernement impérial , par une erreur surtout préjudiciable à lui-même , s'est effarouché des moindres symptômes d'opposition locale . Préoccupé du soin de fonder l'ordre public et la paix intérieure, ila cru bon d'étouffer tous les bruits, de paralyser tous les mouvements, comme si le bruit de la respiration et le mouvement du cœur n'étaient pas la vie elle-même! Au plus léger symptôme de résistance légale , l'autorité tombait en garde et s'apprêtait à soutenir le choc de l'ennemi .
__label__concret Vers 1790 , il existait , dans un village appelé Gevrin , arrondissement de Belley , un commerçant extrêmement rusé ; il s'appelait Landot , ct s'était arrondi une assez jolie fortune . Il fut toutà coup frappé d'un tel coup de paralysie qu'on le crut mort. La Faculté vint à sou secours , et il s'en tira , mais non sans perte , car il laissa derrière lui à peu près toutes les facultés intellectuelles , et surtout la mémoire .
__label__figuratif __label__concret La puissance législative est le cœur de l '' état , la puissance exécutive en est le cerveau , qui donne le mouvement à toutes les parties . Le cerveau peut tomber en paralysie et1 individu vivre encore. Un homme reste imbécile et vit : mais sitôt que le cœur a cessé ses fonctions , l '' animal est mort .
__label__figuratif __label__concret J'avais horreur de l'argent . Enfin la lettre de change peut se métamorphoser en vieillard chargé de famille, flanqué de vertus; je devrai peut-êtreà un vivant tableau de Greuse,à un paralytique environné d'enfans,à la veuve d'un soldat, qui me tendront des mains suppliantes. Ce sont de terri- LA FEMME SANS COEUR .
__label__concret Le tremblement de terre qui renversa les palais de Venise ouvrit ma prison ; les portes du cachot dans lequel j'étais enfermée tombèrent d'elles-mêmes , et je sortis de ce tombeau à travers les décombres des maisons en ruine . Tu crois, Tonino, que j'ai quatre-vingt-dix ans; non, ce ne sont pas des années, ce sont des souffrances inouïes qui m'ont changée ainsi; c'est de là que me viennent ce corps décharné, ce visage contracté, ces cheveux blancs, ces pieds paralysés ; et ce rire, ce frisson désagréable, c'est la dernière torture qui me l'a donné; c'est cette douleur affreuse qui m'est encore une cause de convulsions. N'aie pas peur de me voir , mon Tonino .
__label__figuratif Il faut que la tête qui représente les pouvoirs législatif et judiciaire soit calme et lente dans ses décrets et que le bras , représentant du pouvoir exécutif , ait la promptitude et la force . Mais nous verrons bientôt comment l'Assemblée nationale n'a fait agir que la tête, eta paralysé le corps politique(2). ( 1 ) Tacite se sert souvent de comparaisons du corps humain pour appuyer sa politique , et un politique italien ( Cavriana ) dit Que si oaa appliquait les aphorismes d'Hippocrate au gouveravement ciuil , on verrait qu'ils sont un fidéle itinéraire pour la cotduite de la vie humaine .
__label__figuratif Un argus d'autant plus dangereux qu'il a tes yeux de la haine , Gryphus ? Enfin n'est-il pas une circonstance qui me paralyse ? L'absence de Rosa .
__label__figuratif C '' était , aux yeux de Samuel , l '' organisation la plus méprisable . — Et pourtantn'' est-ce pas ainsi qu'' on est dans la première jeunesse, lorsqu'' une femme vous semble une divinité mystérieuse, dont leclat vous éblouit et vous fascine, dont la voix vous porte au cœur, et dontl'' approche vous paralyse ? Qui n '' a songé avec plaisir au noviciat de sa vie ?
__label__figuratif La vérité est que je rencontre des difficultés imprévues : MM . de Valnesse sont fort polis l'un et l'autre; mais ils ne se prêtent pasà mon enquête: ils me répondentà peine; ilya je ne sais quoi qui les paralyse . Ils me regardent avec une sorte de stupeur inquiète ; ils paraissent très-préoccupés de la rose rouge que j'ai dans les cheveux .
__label__concret 68 CONSOLATION . XXXIV Le premier des romans reposait sur ce fait, que toute jeune et jolie femmeà qui l'on adresse cette impertinente question:— Pensez-vous qu'un infirme, un invalide, un écloppé, un paralytique , puisse se faire aimer? Ne manque jamais de se récrier avec indignation , de vous lancer un regard méprisant , et de répondre : — Si un homme est infirme , c'est une raison de plus pour qu'on l'aime .
__label__figuratif qui est un rôle d'enseignement et de charité . Mais nous n'admettons pas davantage que le législateur interdise ou paralyse leur action au dehors, soit directement en les supprimant, soit indirectement en leur enlevant des ressources indispensables et en leur rendant tout recru(1) Voir sur ces questions J~u~~t o~f~ débat. de la Chambre , .
__label__figuratif La terreur planait sur la masse . Elle paralysait tout élan généreux; elle contre-balançait même la toute-puissance de l'or. — Vous le voyez , Excellence , dit alors le gros gouverneur .
__label__figuratif De cette croisée à celle du cabinet un balcon régnait , reliant ainsi les trois fenêtres . Valentine n' essaya plus de prier; elle se mit sur ses pieds toute tremblante, étonnée et irritée de la terreur sans nom qui paralysait ses mouvements, car sa volonté était de courir au cabinet pour barricader la fenêtre, et ses jambes chancelantes refusaient de faire un pas. Il n' y avait plus à douter , quelque chose d' extraordinaire se passait auprès d' elle ; les craquements du treillage avaient cessé , mais les branches du tilleul remuaient , secouées par un effort qui n' était pas celui du vent .
__label__concret Quelques mouvements spasmodiques des muscles agitaient sa face . La phlegmasie cérébrale était complète et entraînait la paralysie du sentiment et du mouvement. * Je pris le pouls du blessé .
__label__figuratif fiLc reconnut ma voix , vit briller un poignard , et poussa un cri d'angoisse et de terreur . Ce cri déchirant paralysa en quelque sorte la main de mon antagoniste victorieux; il s'arrêta, comme pétrifié par un enchantemement, promena encore quelques instants avec indécision le poignard sur ma poitrine; puis, le jetant toutà coup: ---Non! ti .
__label__concret gO CORRESPONDANCE nandde Rohan ( puisque prince y a ) qui lui succède ; celui-là fera moins de mandements que de battues de lièvres . Le cardinal de Luyues, votre confrère et le mien, est en apoplexie, ou plutôt en paralysie . Vous voyez que ï'épizootie gagne Paris .
__label__figuratif __label__concret Outre que j'ai vu des histoires passionnantes , l'histoire et les passions du passé me sont devenues plus intelligibles . Dans son orgueil où je distingue mal si je vois un candidatà la paralysie générale ou bien un rude pédant infatué de sa culture supérieure(1), Nietschea osé écrire que les hommes politiques sont des querelleursà qui nous fournissons leurs arguments, des inférieurs que nous vô(1) vô(1) toutefois que le jeune Renan, si nuancé cl souple par la suite, eut de ces manières impolies dans l'Avenir de la Science, NATIONALISME, DÉTERMINISME6 tons de nos livrées pour leur donner u'ne raison d'être, des gladiateurs affamés de se battre età qui nos doctrines qu'ils déforment aussitôt apportent tant bien que mal un prétexte. ' ; Ce n'est pas juste ( 1 ) .
__label__concret Elle avait de temps à autre des éclats de nerfs , des sanglots , ses méchancetés , comme elle disait , mais fort rares , et André pensait que , malgré tout , elle ne supposait pas possible qu'ils se quittassent . Elle lui faisait remarquer, elle-même, sa douceur, sa résignation et s'étonnait d'avoir ainsi changée'' J'ai été comme cela, lui disait-elle, quand j'étais petite fille, et qu'à la auite d'une secouMe de maladie nerveuse tout un côté de ma figure fut paralysé . Jusqu'alors j'avais été avec tout le monde arrogante et cherchant à blesser , mais je me dit <x Main-' < '' tenant que je suis laide , il faut que '' je devienne douce et me fasse aimer .
__label__figuratif __label__concret Une ame qui a vieilli dans le crime n'est supportable à elle-même , que par- ceque la même passion qui fait tous ses malheurs , les lui cache ; & que son désordre est en même tems & le glaive cruel qui fait la plaie , & Je bandeau fatal qui la dérobe aux yeux du malade . Voilà pourquoi l'Eglise, pour découvrir le pécheurà lui-même durant ce tems de pénitence, nous repré- fçnte presque tous les jours, sous de nouvelles images, l'état déplorable d'une ame, qui croupit depuis long- tems dans son péché: tantôt sous la iîgure d'un paralytique de trente-huit ans;& c'est pour nous marquer fin- fenftbilité& la paix fiineste qui suit toujours l'hroitude du crime: tantôt sous le symbole d'un prodigue réduità vivre avec les plus vils animaux;& sous ces traits, elle veut nous faire sentir son avilissement& sa honte: tantôt sous l'image d'un aveugle-né;& c'est pour nous peindre l'horreur& la profondeur de ses ténébres: tantôt enfin sous la parabole d'un es- prit sourd& muet;& c'est pour nous figurer plus vivement l'asservissement ou l'habitude criminelle retient toutes les puissances d'une ame infortunée. Aujourd'hui , comme pour rassem- bler tous ces traits différens sous une feule image encore plus terrible '& plus touchante , l'Eglise nous propose jLa^arç .
__label__figuratif A chacune de ses larges enjambées , le vicaire de Campagne , marchant littéralement sur ses talons , la forçait à se hâter . Au boutd'' un instant cette contrainte parut si insupportableà Mouchette quel'' espèce de crainte qui la paralysait tomba. Sautant légèrement sur le talus , elle lui fit signe de passer .
__label__figuratif Elle est une espèce de sainteté naturelle , qui s '' exprime par l '' indulgence et la sérénité , une forme de prudence inaccessible aux êtres encore engagés dans la lutte pour le pain et le vin , car elle s '' inspire d '' un détachement sans amertume , d '' une simple et solennelle acceptation . Que peuvent avoir de commun avec un vieux paysan del'' ancienne France, ces septuagénaires demeurés aussi ignorants des valeurs réelles de la vie qu'' un polytechnicien de vingt ans, ces bêtesà formules età systèmes qui, même pris dans les rêts de la paralysie sénile, restent aussi turbulents sur leurs pots qu'' au temps où ils présidaient des conférences économiques? Cet ordre est le leur .
__label__figuratif '' Moi et le temps , avait coutume de dire Charles Quint , 1e donnons a deux autres . '' Le peuple n'a que des chefs momentanés; dès qu'on les lui ôte, tou- tes ses forces sont paralysées : mais le conseil des princes est permanent. Sans cesse sur pied contre la liberté , il s'occupe à former des projets , h concerter des mesures , a préparer les moyens d'exécution : et c'est là un bien autre avantage .
__label__figuratif Tous deux malades , tous deux brisés ; l'un cloué sur un lit de douleur , l'autre allaitant un enfant , ne vivant que do pain et dormant sur la paille , n'étant pas même abritée dans cette mansarde dont elle n'osait pas faire réparer la fenêtre , puisqu'un secret de mort était lié à cette trace d'effraction , et n'ayant d'ailleurs pas la force de faire un pas . Et puis, ajoutezà ces empêchements une sorte d'apathie et d'impuissance morale, causée par les privations, l'épuisement, une habitude de fierté outrée, et l'isolement qui paralyse toutes les facultés: et vous comprendrez comment, pouvant avertir Eugénie et moi avec quelques précautions et un peu moins d'orgueil, ils se laissèrent dépérir en silence durant plusieurs semaines. L'enfant fut le seul qui ne souffrit pas trop de cette détresse .
__label__figuratif ] - Elle souleva l'édredon bleu . Le chat, paralysé de fatigue, d'aventures et de dénuement, ne se dérangea pas. Il ne pouvait plus , ne savait plus .
__label__figuratif __label__concret On peut reprocher à Greuze d'avoir répété une même tête dans trois tableaux différens . La tête du père qui paie la dot est celle du père qui lit l'Écriture-Sainteà ses enfans, et je crois aussi celle du paralytique . On du moins ce sont trois frères avec un grand air de famille .
__label__figuratif Il tenait de son père le besoin de parler , et de parler bruyamment . Il en avait conscience et il luttait contre; mais cette lutte paralysait une partie de ses forces. — Il en soutenait une autre contre l'hérédité non moins fâcheuse qu'il tenait de son grand-père : une difficulté extrême à s'exprimer exactement .
__label__concret Il ne fut pas soupçonné . Il devint le maître de la maison où le paralytique gisait, pliéà jamais sur son fauteuil. Bientôt il amena une femme dont les cheveux étaient d'or falsifié , la face crayeuse , les lèvres peintes .
__label__concret Parfaitement . C'est de la paralysie . MADAME .
__label__concret Il vient de se passer un événement affreux à un village qui n'est éloigné d'ici que d'une lieue . Un habitant de ce village étoit retenu au lit depuis plusieurs années par une paralysie , que ces sortes de gens appellent fraîcheur. Il imagine que son voisin le maréchal pourroit lui avoir donné un sort ; il communique son rêve à ses enfans , et le rêve fatal devient une réalité !
__label__figuratif Je finis cependant par vivre en cette mort : Le moyen d'échapper au souffle magnétique De notre siècle obscur , voyant , démocratique ! L'esprit nouveau fevint sur moi, brûlant et fort, El, sans rien profaner de mon'deuil extatique, Il sut galvaniser mon coeur paralytique . 8 86 NOTICE .
__label__concret J'avais été désolé car c'était un chic type , sympathique et résolu . Il ena réchappé, comme vous voyez, mais il est bien atteint, et depuis six mois il se traîne, incapable d'un effort intellectuel suivi et le brasà demi paralysé . Ce furent là de sombres jours , je vous l'ai dit souvent , n'est-ce pas ?
__label__figuratif il ne l'a pas senti , mais il n'en a pas été de même de moi . Ce baiser pensa m' être funeste, il allait paralyser mon courage, et je m'échappai comme si j'eusse fait une mauvaise action. LETTRE II .
__label__figuratif En effet , qu'im ¬ porte à l'Angleterre , qui règne en France , pourvu que la France , malheureuse , agitée , lui laisse s'assurer tranquillement de toutes les positions importantes du globe , de la domi ¬ nation exclusive des mers et du monopole uni ¬ versel ? L'orgueil anglaisa bien pu se repaître un instant du plaisir de donner un maîtreà la France; mais son but réel, son soin constant( 12) Sera toujours de jeter des germes de discorde dans cette terre classique de héros, chez cette nation belliqueuse, toujours prêteà paralyser des entreprises injustes: c'est la guerre civile, c'est l'épuisement de cette France si fertile en ressources, que l'Angleterre veut; et l'on ne peut pas supposer que Louis XVIII l'ignorât. Il pouvait profiter de la chance heureuse qui se présentait , sans compromettre la majesté royale , et , puisqu'il faut des complimens , n'é ¬ tait-il aucun moyen d'en trouver un qui n , e blessât ni son honneur ni celui de sa nation ?
__label__figuratif '' On a évoqué tous les sauveurs , les fondateurs , les protecteurs , les martyrs , les héros , les pères des patries , les saintes héroïnes , les poètes nationaux ; et dans le même désordre mental , à l '' appel de la même angoisse , l '' Europe cultivée a subi la reviviscence rapide de ces innombrables pensées : dogmes , philosophies , idéaux hétérogènes ; les trois cents manières d '' expliquer le monde ; les mille et une nuances du christianisme , les deux douzaines de positivismes ; tout le spectre de la lumière intellectuelle a étalé ses couleurs incompatibles , éclairant d '' une étrange lueur contradictoire l '' agonie de l '' âme européenne . Tandis que des inventeurs cherchaient fiévreusement dans leurs images, dans les annales des guerresd'' autrefois, les moyens de se défaire des fils de fer barbelés, de déjouer les sous-marins ou de paralyser les volsd'' avions,l'' âme invoquaità la fois toutes les incantations qu'' elle savait, considérait sérieusement les plus bizarres prophéties. '' Elle se cherchait des refuges , des indices , des consolations dans le registre entier des souvenirs , des actes antérieurs , des attitudes ancestrales .
__label__figuratif La lumière trembla dans la maia de la femme . Elle fut sur le point de défaillir, de gémir'' Tuez-moi'' Lui s'agitait maintenant devant cette statue armée qui le paralysait . '' Il se débattait .
__label__concret On rappelait le temps où , compromis dans le Panama , sous la menace d'un mandat d'arrêt , il laissait croître une barbe blanche qui le rendait vénérable et se faisait rouler dans une petite voiture par sa pieuse femme et par sa fille , habillée comme une béguine . Il passait chaque jour, dans ce cortège d'humilité et de sainteté, sous les ormes du mail, et se faisait mettre au soleil, pauvre paralytique qui du bout de sa canne traçait des raies dans la poussière, tandis que d'un esprit retors il préparait sa défense. Un nonlieu la rendit inutile .
__label__figuratif XXVII . Après cette rude séance, qui se prolongeait une heure ou deux, et dont nous comptions les lentes minutes sur le cadran de la cheminée, dont l'aiguille nous semblait paralysée , ma mère rentrait chez elle avec ses filles pour assister aux leçons de leurs maîtres, ou bien elle recevaità son tour les visites incessantes des personnes de la ville qui préféraient sa maison et son entretien gracieux et tendreà l'austérité un peu trop majestueuse de l'hôtel de la vieille famille. Mon père allait faire sa partie d'échecs , de trictrac ou de boston chez quelque douairière de l'ancienne génération de Mâcon , ou chez quelque officier de son régiment , marié et retiré comme lui , depuis l'émigration , dans sa ville natale .
__label__figuratif __label__concret 2 . Et voilà qu'ils lui présentèrent un paralytique gisant sur un lit; et Jésus voyant leur foi, dit au paralytique : Mon fils, ayez confiance, vos péchés vous sont remis. 5 .
__label__concret 89 En 1861 , la mort frappa un coup sous lequel son âme s'enfonça encore plus avant dans la nuit : il perdit sa mère . Déjà, depuis cinq ans, elle était atteinte de paralysie ( elle était née en 1770); mais enfin elle existait; chaque jour, en revenant de son bureau, il la retrouvait, et il avait la joie de se dire qu'il la faisait vivre. Cette mort acheva de l'abattre et de noircir ses pensées ; il m'écrivait six mois après : '' L'amère satisfaction d'avoir vu ma mère .
__label__concret Elle avait l '' air bien trop comme il faut . Et puis le papa était toujours là, au fond, derrière le comptoir, le papaà demi paralytique , les mains un peu tremblantes, ayant, avec ses favoris blancs, son bonnet grec et son gilet de tricot,l'' air confortabled'' un concierge de maisonà ascenseur. On savait , dans le faubourg , que le pauvre vieux , qui avait été autrefois garçon de recette chez un banquier et qui , depuis son attaque , ne recevait qu '' un secours insuffisant de son ancien patron , aurait dû aller à l '' hospice , sans sa brave et laborieuse fille .
__label__figuratif '' Pourtant la valeur doit se compléter par la prudence et une savante tactique militaire . '' Je suis sûr de vaincre, maisà la condition de paralyser la défense de l'ennemi en déjouant ses combinaisons. ( ( Il me faut trente hommes de bonne volonté pour assurer l'exécution de mes plans .
__label__concret Et soudain un souvenir traversa sa pensée . Il se rappela comment, autrefois, Rocambole avait fait sortir Antoinette de Saint-Lazare, et il songea que sir James avait sans doute, par les soins de Vanda, pris une goutte de ce narcotique si puissant qu'il arrivaità la paralysie complète età la suspension de tous les organes vitaux. Dès lors , il ne s'agissait plus pour Timoléon que de s'assurer que sa supposition était fondée .
__label__figuratif XI AU BOUT DU MONDE '' On va en Alsace '' , disaient des renseignés , Dans la Somme '' , disaient , plus haut , de mieux renseignés . On voyagea trente-six heures sur le plancher d'un wagonà bestiaux-, calés et paralysés dans l'étau des havresacs, des musettes, des armes et des corps moites. A de longs intervalles , le convoi se remettait à rouler .
__label__figuratif Les derniers coups tombaient sur une matière saignante , mais insensible . La douleur m'avait presque paralysé . On m'enleva du brancard ; on délia les cordes ; L'ÉVASION .
__label__figuratif Nous recommençons â faire , en sens inverse , le long chemin fait depuis l '' aube stla nuit . Bien qu'' on soit sans bagages, avec, seulement, LE FEU 57 le fusil etl'' équipement, on se sent las, ensommeillé, paralysé , dans la campagne triste, sous le ciel empous- siéré de brume. Bientôt Farfadet souffle .
__label__concret ma fille , me disoit-elle , que tes transports me rendent coupable '' Cependant cette joie que nous avions , elle et moi , de nous revoir ensemble , nous la payâmes toutes deux bien cher . Soit que la force des mouvemens qu'elle avoit éprouvés eût fait une trop grande révolution en elle, soit que sa fièvre et ses chagrins l'eussent déjà trop affaiblie, on s'aperçut quelques jours après d'une paralysie qui lui tenoit tout le côté droit, qui gagna bientôt l'autre côté, et qui lui resta jusqu'à la fin de sa vie. Je parlai ce jour-là même de la transporter dans notre hôtel ; mais sa fièvre qui avoit augmenté , jointe à son extrême foiblesse , ne le permirent pas , et un médecin que j'envoyai chercher nous en empêcha .
__label__concret Est-il rien de moins remarquable qu '' un réflexe pupillaire ? Ne permet-il au médecin de diagnostiquerd'' un coupd'' œil une paralysie générale? J '' habitais à Majorque un petit village au bord de la mer , et qui n '' est d '' ailleurs qu '' un faubourg de Palma , éloigné de cinq kilomètres .
__label__figuratif Les larmes ne coulaient plus , ses yeux séchés brillaient d'un éclat orageux ; elle était pàle et ses narines frémissantes attestaient sa colère . L'épouvante de Marion, dont la paralysie stupéfiante continuait, s'en accrut. Cette femme qu'il avait si bien reconnue tout à l'heure , ne se ressemblait plus à elle-même .
__label__figuratif . Il résulte que, ma timidité naturelle aidant, monsieur Fernand doit, ainsi que tant d'autres, me croire et me trouver stupide; ce qui m'a ensuite consolé des louanges de ma mère, c'est qu'à la première vue monsieur Fernand m'a, je ne sais pourquoi, fait éprouver ce froid qui m'ôte toute confiance et me paralyse ; toi et ta bonne mère, au contraire, vous aveztoujours été de ces personnes qui me délient la langue, me donnent envie de causer, m'animent et m'inspirent tant de sécurité, que je dis tout ce qui me vientà l'esprit; madame d'Amberville, l'amie intime de cette fameuse madame Raymond, est encore de ce nombre, et je me résigne souventà la triste opinion que l'ona de moi dans ma famille, en me rappelant que madame Raymond, ce prodige vivant,a'' quelquefois dità madame d'Amberville qui parlait de moi:—'' Mais vous me donnez un vif désir de connaître'' mademoiselle Chevrier, d'après tout ce que vous me'' racontez d'elle. - '' Ah !
__label__figuratif __label__concret Au moment où il aperçut Angéla , il se sentit subjugué tout à la fois par la passion la plus violente et par une douleur sans espoir ; car il n'osait concevoir la moindre espérance quand il se comparait à cette enfant sans tache , à cette jeune fille charmante . Il voulut parler et ne put proférer aucun mot; sa langue semblait paralysée . Enfin il rassembla ses forces , et murmura d'une voix tremblante : '' Écoutez , signor Vertua , je ne vous ai rien gagné , non , rien ; voici ma cassette , elle est à vous , et je vous dois plus encore , je suis votre débiteur : prenez , prenez !
__label__figuratif s'écria Frantz avec un accent de haine jalouse , et je vais lui enfoncer mon poignard dans le cœur . Ces derniers mots rompirent le charme pénible qui semblait peser sur milady et la paralyser . Elle redressa tout à coup la tète ; son œil étincela , sa lèvre devint hautaine ; la fille des pairs d'Ecosse reparut tout entière en elle .
__label__figuratif En rentrant , la plupart des hommes s'endormirent lourdement comme ils étaient tombés , à côté de leurs sacs , sans avoir le courage de manger . En plein milieu de ce sommeil paralysé et de la nuit, un cri retentità travers les murs Alerte En armest On était si las, que ce réveil brutal parut d'abord, aux hommes clignotants et rouillés, le-heurt d'un cauchemar. Puis tandis que la porte ouverte soufflait le froid , qu'on entendait galoper les '' hommes de liaison dans les rues , et que les caporaux allumaient la chandelle et nous secouaient de la voix , on s'assit de travers , on s'accroupit , on prépara ensuite ses affaires , on se mit debout et on se rangea en grelottant , les jambes- amollies , le cœur brouillé , dans la rue teinte en noir .
__label__figuratif __label__concret 9 . Lequel est le plus facile de dire au paralytique : Tes pèches te sont remis, ou de lui dire: Lève-toi, prends ton lit et marche? 10 .
__label__figuratif __label__concret Il se tournait vers l'occident , image des ténèbres , pour abjurer le monde ; et vers l'orient , symbole de lumière , pour marquer son alliance avec Jésus-Christ . L'évêque faisait alors la bénédiction du bain, dont les eaux, selon saint Ambroise, indiquent les mystères de l'Ecriture: la création, le déluge, le passage de la nier Rouge, la nuée, les eaux de Mara, Naaman et le paralytique de la piscine. Les eaux ayant été adoucies par le signe de la croix , on y plongeait trois fois le catéchumène en l'honneur de la Trinité , et en lui enseignant que trois choses rendent témoignage dans le Baptême : l'eau , le sang et l'esprit .
__label__concret Cela a tourné bien court , disait-elle ; deux jours auparavant , M . Bouvard lui avait per- mis de manger; et le jour même de sa mort, deux heures avant la récidive de sa paralysie , il était, commeà trente ans, comme il avait été toute sa vie: il avait demandé son perroquet, avait dit: Brossez ce fauteuil, voyons mes deux brodèries nouvelles; enfin, toute sa tête, ses idées commeà l'ordinaire. M .
__label__concret Le cor aux pieds est un clou qui marche . NOSOCOME Il fait de la paralysie générale. PYAST La fée de la paralysie générale ?
__label__figuratif LE PRÉSIDENT \ r os qualités r PHILIPPEAUX Ci-devant juge au présidial du Mans , représentant du peuple à la Convention . LE PRÉSIDENT Vous avez tenté de paralyser la défense nationale, pendant votre mission en Vendée; vous avez voulu jeter le discrédit sur le Comité de Salut public, par d'injurieux pamphlets; vous avez fait partie de la conspiration de Danton et de Fabre pour rétablir la royauté. PHILIPPEAUX J'ai exposé à l'indigation publique les brigandages de quelques généraux .
__label__figuratif __label__concret Frappé de cette idée , ainsi qu'Alexandre le Grand , je m'introduis dans la ^noderne Babylone , persuadé que son cerbère , autrement dire mon odalisque , m'y attendait pour me jeter le mouchoir et me faire les honneurs de son sérail ; bercé de cette illusion je referme doucement la porte d'entrée et je chemiue au hasard dans ce boudoir inconnu sans savoir quel sera le terme de ma course ténébreuse . Comme j'avais confiéà mes dix doigls la fonction de ma vue paralysée par l'obscurilé, un lit vint leur opposer résistance. Ici , mêlant — 284 — aperçu qu'il était inoccupé , je voulus rélrogadcr ; mais la serrure , puis la porte que l'on fermait , me firent penser que l'on venait à moi ; alors , je me laissai choir sur la couche , résolu d'y attendre la fin .
__label__concret M . de Champ***, en passant dans un village,– voit une chaumière en feu; on lui dit qu'il ne reste qu'une vieille femme paralytique : il s'y précipite, traverse rapidement les flammes, passe dessus des poutres embrasées, trouve la vieille femme vivante, la prend dans ses bras, l'emporte, sort de la maison sain et sauf; mais, comme la vieille femme avoit ses vêtemens en feu, il la jette dans une mare qui se trou voit devant la porte, et il la noie! Cette mare , grossie par les pluies , avoit six pieds de profondeur .
__label__figuratif Les autres ébauchaient des mouvements en clapotant , se traînant sur les coudes , rejetant l '' infernale couverture pâteuse qui les écrasait . La paralysie du froid se dissipait petità petit parmi cette grappe de suppliciés, bien que la clarté ne progressât plus sur la grande mare irrégulière où descendait la plaine. La désolation continuait , non le jour .
__label__concret Ils mendiaient par les rues . Toto-San, qui était aveugle, traînait dans une petite caisseà roulettes Kaka-San, qui était paralytique . Jadis ils s '' étaient nommés Hato-San et Oumé-San ( monsieur Pigeon et madame Prune ) , mais on ne s '' en souvenait plus .
__label__concret En la voyant partout , on crut que l '' on ne pouvait plus se passer d '' elle nulle part . Ce futà quil'' inviterait,à qui serait invité chez elle: son hôtel fut remeublé avec cetfe recherche exquiseà laquelle on met tant de prix de nos jours, et fut rendu plus commode pour les récep lions Touty devint agréable et charmant; il n'y eut riend'' oublié, pas même le mari; etl'' ons'' arrangea pour obtenir le meilleur effet possible du vieillard paralytique : tant madame de Savigny avait fini par posséder complètement cette habile science de la vie parisienne qui consisteà tirer parti de tout. La beauté était donc revenue avec l '' insouciance : le sourire va si bien !
__label__concret C'était toujours au moment où je m'étais arrangé pour confondre ma destinée avec celle de ma génération , de mon pays , ou de mon siècle , que la destinée s'était plu à me ramener au comble ou au pire détail de mon existence individuelle . J'aurais dû penser, par exemple,à la guerre,à laquelle j'étais arrivé aussi vide et dénué de passé qu'Adam au Paradis terrestre, et dont tout le sens avait été perdu pour moi,à cause de cette paralysie qui avait frappé mon oncle une heure avant mon départ pour l'armée. J'avais juste eu le temps de relever une sorte de stèle vivante , privée de paroles et de mouvements , de la consolider , de maintenir une minute , de mes deux mains , sa tête droite pour qu'il pût me voir lui disant adieu , de passer cette tête à deux autres mains pour qu'il pût me voir franchissant la porte , et j'étais parti !
__label__figuratif __label__concret '' Tout cela lui paraissait si étrange , si anormal , qu'il eût donné la moitié de sa fortune pour avoir la force d'ouvrir les yeux . Mais la paralysie tenait bon. Le carrosse roula environ dix minutes , puis il s'arrêta .
__label__concret Je me ménageais donc imperceptiblement l'avantage d'avoir des sacrifices à lui faire ; et , en lui parlant de la vie que je menais dans le monde , je lui faisais entendre , sans affectation , que le temps où j'étais chez elle j'aurais pu le passer fort doucement ailleurs . C'est ainsi que, durant dix ans que j'ai été son locataire, sans lui inspirer une amitié bien tendre, je n'ai jamais perdu son estime ni ses bontés; et, jusqu'à l'accident de sa paralysie , je ne cessai jamais d'être du nombre des gens de lettres ses convives et ses amis. IL faut tout dire cependant ; il manquait à la société de madame Geoffrin l'un des agréments dont je faisais le plus de cas , la liberté de la pensée .
__label__concret 185 dire sans détour que la scène dont j'ai été témoin il y a quelques jours a fait sur mon coeur la plus profonde impression . La charmante Pamélaà genoux, et lavant les pieds de cette malheureuse femme paralytique , ne s'effacera jamais de mon souvenir. On m'a dit qu'elle avait en Angleterre des parents qui refusaient de la reconnaître : daignez me confier le secret de sa naissance ; je vous offre pour elle les services et le zèle du père le plus tendre .
__label__figuratif Jugeant , sans doute , qu'il n'y avait pas de temps à perdre , le jeune homme sauta tout habillé par-dessus le pont , ramena sur la rive un des deux hommes qui étaient en péril , et , sans prendre le temps de respirer , se remit a l'eau pour achever sa tâche . Déjà il avait saisi avec une adresse merveilleuse celui des deux hommes qui lui restaità sauver, et qui,à bout de résistance, ne luttait plus contre les flots; et déjà, aux acclamations de la multitude rassurée par son premier succès, il le poussait vers une barque de sauvetage qui arrivait enfinà leur secours, lorsque le malheureux qu'il arrachaità une mort cer- taine s'étant, dans une dernière et subite convulsion de l'agonie, accrochéà lui de façonà paralyser ses mouvements, l'entraîna sous les flots, où ils disparurent tous les deux. Les deux cadavres furent retrouvés quelques heures après .
__label__concret Le lieutenant Sou chier a reçu de sa femme la nouvelle qu '' il y a quarante prisonniers à Roanne ! Pas un enfant, pas une vieille paralytique , sur la route de Gharlieu, qui ne les ait déjà vus. Après tout , tout est bien , si l '' on recueille , dans le Massif Central , les prisonniers qui se métamorphosent devant nous et si l '' on trouve en ce moment des obusiers , des mortiers Krupp sur les monts d '' Auvergne .
__label__concret La fièvre , à défaut de la vie , y mettait quelque chaleur , et cependant à son contact j' éprouvai un léger frisson comme si j' avais touché la main d' un être n' appartenant plus à la terre . De l' autre main, pour me voir, il avait soulevé la paupière paralysée de l' œil qui, chez lui, conservait une perception confuse des objets et lui laissait encore deviner un rayon de soleil commeà travers une gaze noire. Après quelques phrases échangées , quand il sut le motif de ma venue il me dit : '' Ne vous apitoyez pas trop sur moi ; la vignette de la Revue des Deux Mondes , où l' on me représente émacié et penchant la tête comme un Christ de Moralès , a déjà trop ému en ma faveur la sensibilité des bonnes gens ; je n' aime pas les portraits qui ressemblent , je veux être peint en beau comme les jolies femmes .
__label__concret Quand c'était la veuve qui le veillait , Cerrulas restait presque toujours la tête collée contre la muraille ; au contraire , quand c'était son fils , il se tournait de manière à voir ce qui se passait dans la chambre , et il ne le quittait pas des yeux ; sans bouger , sans parler , il demeurait des heures entières à le regarder , mais ses lèvres qui s'agitaient sans former des paroles , ses prunelles qui s'allumaient de lueurs sombres , ses sourcils qui se relevaient et s'abaissaient en creusant des sillons sur son front , tout cela trahissait au dehors le travail de son esprit . Resterait-il donc paralysé de la langue? Le médecin affirmait que la guérison serait parfaite et même qu'elle serait prochaine ; mais Pascal n'osait pas se laisser convaincre .
__label__figuratif On pouvait comprendre qu'un artiste sacrifiât l'un des deux arts au triomphe de celui qu'il préférait . Mais chercher un compromis entre eux, c'était les sacrifier tous deux: c'était vouloir que la parole ne fût plus la parole, et que le chant ne fût plus le chant, que celui-ci laissât encaisser son large cours entre deux berges de canal monotones, que celui-là chargeât ses beaux membres nus d'étoffes riches et lourdes, qui paralysaient ses gestes et ses pas. Pourquoi ne pas leur laisser à tous deux leurs libres mouvements ?
__label__figuratif Il arrive parfois qu '' une personne particulièrement consciente soit obligée de distraire son esprit pour obtenir de soi l '' accomplissement d '' un acte qui doit être réflexe ou ne peut être . On voit alors cette curieuse circonstance se produire: la conscience et la volonté prendre parti pour le réflexe, contre la tendance de la connaissanceà observer le phénomène, et par là,à le paralyser dans son cours éminemment naturel. En somme , il est des fonctionnements qui préfèrent l '' ombre à la lumière ; ou tout au moins la pénombre , — c '' est-à-dire le minimum de présence de l '' esprit qui est nécessaire et suffisant pour préparer ces actes à s '' accomplir ou pour les amorcer .
__label__figuratif Il les enviait , mais il n '' essayait pas de rivaliser ; il se jugeait inférieur , laid , gauche , mal habillé , ne pouvant s '' exprimer , donnant une fausse idée de son intelligence et de sa sincérité . Le sentiment de sa disgrâce physique le paralysait d'' autant plus qu'' il était sensibleà la beauté; et celled'' Annette lui inspirait un émoi silencieux. Car il la voyait belle ; il n '' avait pas la liberté d '' esprit , comme ses compagnons qui lui faisaient la cour , déjuger cavalièrement , en même temps que de ses attraits , de ses imperfections , des forts sourcils , des yeux bombés , ou du nez court .
__label__figuratif Les demoiselles étaient assises en cercle et en attendant que la femme du notaire eût achevé de mêler à ses cheveux noirs une légère guirlande de pivoines , ces gentes filles de la nature échangeaient entre elles de joyeux propos et de naïves chansons . Mon apparition inattendue paralysa Télan de cette gaîté charmante. Le silence étendit ses ailes de hibou sur leurs blondes têtes , et tous les yeux s '' attachèrent sim moi avec l '' ex- pression du doute , de la méfiance et de la peur .
__label__figuratif Nous descendîmes au village ; on courait déjà vers la jetée , car déjà tout le monde savait qu'il y avait un navire en vue , c'est-à-dire en danger . Au loin commeà nos pieds,à droite,à gauche, tout autour de nous, la mer n'était qu'une écume, une neige mouvante; elle montait plus vite qu'à l'ordinaire avec un bruit sourd qui, mêléà la tourmente, paralysait l'ouïe; les nuages, bien que poussés par un vent furieux, étaient si bas, si lourds, qu'ils semblaient appuyer de tout leur poids sur cette mousse savonneuse. Le navire avait grandi ; c'était un brick ; il était presque à sec de toile .
__label__figuratif __label__concret 4 . Et, comme ils ne pouvoient le lui présenterà cause de la foule, ils découvrirent le toit au-dessus du lieu où il était, et descendirent par l'ouverture le lit où gisoit le paralytique . SELON SAINT MARC .
__label__figuratif Là , pendant des années , ce peuple silencieux résiste au gouvernement . Ils'' est retiré des villes; la vie industrielle du pays en est paralysée . C '' est une grève religieuse , contre laquelle toute violence se brise , comme celle de la Rome impériale contre les premiers Chrétiens .
__label__figuratif Ni bras , ni jambes , rien . Une paralysie . Et des yeux tout retournés .
__label__concret Sa mort , arrivée à la suite d' une paralysie qui le réduisait à l' impuissance de pouvoir communiquer la pensée toujours active et vivante au fond de son cerveau , ne fit que confirmer cette croyance . Cette paralysie , disait -on, venait sans doute des excès de haschich ou d' opium auquel le poëte s' était livré d' abord par singularité, ensuite par l' entraînement fatal qu' exercent les drogues funestes. Sa maladie n' eut d' autre cause que les fatigues , les ennuis , les chagrins et les embarras de toute sorte , inhérents à la vie littéraire pour tous ceux dont le talent ne se prête pas à un travail régulier et de facile débit , comme celui du journal , par exemple , et dont les œuvres épouvantent par leur originalité les timides directeurs de revues .
__label__figuratif . Paralysée , Annette écoutait chanter -— comme si, dans la chambre, une invisible main les eût évoqués -—• les sanglots, le Fatumd'' un Prélude de Chopin. Son cœur était inondé d '' une joie jamais goûtée .
__label__figuratif Laure eut comme un attendrissement enjoué pendant le souper . Elle avait l' esprit aussi libre, aussi présent, que si elle n' eût jamais senti les atteintes d' une paralysie morale. Elle ne ressentait aucune fatigue de son voyage .
__label__figuratif Celui qui aura recours à un poison pour penser , ne pourra bientôt plus penser sans poison . Se figure-t- on le sort affreux d' un homme dont l' imagination paralysée ne saurait plus fonctionner sans le secours du haschich et de l' opium! '' Et , un peu plus loin , il fait sa profession de foi en ces nobles termes : '' Mais l' homme n' est pas si abandonné de moyens honnêtes pour gagner le ciel , qu' il soit obligé d' invoquer la pharmacie et la sorcellerie ; il n' a pas besoin de vendre son âme pour payer les caresses enivrantes et l' amitié des houris .
__label__concret cria-t-elle joyeusement , trois tartes aux cerises , les Anglais ne partiront pas . Elle ne s'était pas trompée; l'état du malade s'était en effet amélioré; il avait repris connaissance; l'attaque, quoique violente, ne semblait pas devoir être suivie de paralysie . — Alors il est sauvé .
__label__figuratif Le coup de tonnerre éclata aussitôt . Kéraban et les siens furent comme paralysés par la commotion électrique. C'était miracle qu'ils n'eussent point été foudroyés à cette place , sinon directement , du moins par un choc en retour .
__label__figuratif Une tempête s' amassait évidemment derrière nous ; nous n' avions ni boussole ni provisions , et il était clair que , si nous tenions notre route actuelle , nous perdrions la terre de vue avant le point du jour . Ces pensées et une foule d' autres, également terribles, traversèrent mon esprit avec une éblouissante rapidité, et pendant quelques instants elles me paralysèrent au point de m' ôter la possibilité de faire le moindre effort. Le canot fuyait en plein devant le vent ; – il piquait dans l' eau et filait avec une terrible vitesse , – sans un ris dans le foc ni dans la grande voile , – et plongeant complétement son avant dans l' écume .
__label__concret '' C' était , Heine en effet , de dieu devenu homme . A quelques mois de là, Henri Heine prit le lit pour ne plus le quitter: il resta huit ans cloué sur la croix de la paralysie par les clous de la souffrance. Pendant cette longue agonie , il offrit le phénomène de l' âme vivant sans corps , de l' esprit se passant de la matière ; la maladie l' avait atténué , émacié , disséqué comme à plaisir , et dans la statue du dieu grec taillait , avec la patience minutieuse d' un artiste du moyen âge , un Christ décharné jusqu' au squelette , où les nerfs , les tendons , les veines apparaissaient en saillie .
__label__concret XVII Ces réflexions m'ont été suggérées le jour où il convint au souverain auteur de toutes choses , créateur de ce monde , du roi de Prusse , des fleurs , des étoiles , des femmes , de l'Internationale , de la peste , de M . Gambetta, de la gale, du maréchal Leboeuf et de la Commune, de me frapper de paralysie . Je venais justement d'atteindre mes quarante-huit ans , et mon existence jusqu'alors , comme toute existence de damné , avait été désagréablement parsemée d'accidents de toute sorte , alternant avec des travaux presque surhumains et des plaisirs qui n'attei- CONSOLATION .
__label__concret Ainsi , je vais prendre dix louis sur cette somme pour les donner au pauvre Jérôme ; et toi , Valentine , va t'informer dans le village si tout ce qu'on m'a dit de ce vieillard est bien conforme à la vérité ; s'il n'y a pas d'exagération dans le récit qu'on m'a fait , je lui porterai moi-même l'argent que je lui destine . '' L'après-midi, Valentine revint au village et dità sa jeune maîtresse que non-seulement elle avait pris des informations chez le curé et chez plusieurs villageois, mais qu'elle avait été dans la cabane du vieillard: elley avait vu la pauvre soeur paralytique , gardée par l'aînée des petits-enfants de Jérôme, jeune fille âgée de douze ans; la malade était dans une chambre bien propre, avec un assez bon lit, tandis que le vieillard couchait dans une espèce de petite grange, sur de la paille; Jérôme, enfin, était le paysan du village le plus honnête homme, le plus malheureux, ainsi que le meilleur frère et le meilleur grand-père. '' Allons , dit Eugénie , j'ai sur moi la bourse que m'a donnée mon beau-père , portons-lui sur-le-champ dix louis .
__label__figuratif Dans la réalité , j'ai toujours agi par des impulsions irraisonnées qui contrastent d'une manière cruellement ironique avec la manie d'analyse personnelle et rétrospectivement lucide dont j'ai tant souffert . Mais il était écrit dans le grand livre de la Providence que j'aurais en moi juste assez d'entraînement pour ne pas me conduire avec sagesse, et juste assez de sagesse pour me paralyser au milieu de mes entraînements. Encore celui qui me ramena , dans la première semaine de janvier , du côté de la rue Linné et de ses énigmatiques habitantes , fut-il un de ceux dont j'ai , à dix ans de distance , le moins lieu de me repentir .
__label__figuratif Mais d'autant plus violente était l'emprise que l'esprit la condamnait . A ces moments, la musique la renversait sous son étreinte, comme sous l'amant, immobilisée, la bouche brûlée; elle sentait battre le torrent, il l'emportait, elle ne gardait sa lucidité que pour suivre les rives qui fuyaient, et les tournants vertigineux: le corps lié, paralysé , toute sa force de liberté se réfugiait dans son regard. .
__label__concret — Un coup de main , s '' il vous plaît ! réclama le Gibose, admirablement paralysé de la plante des piedsà la ceinture. Je prie qu '' on me mette à portée de ma défroque , et je ferai le reste .
__label__figuratif Il ne s'y attendait pas , un cri lui échappa ; puis , honteux d'une telle inconvenance , confondu de ce qu'il éprouvait , il fit un violent effort pour adresser à lady Lavinia un salut direct et irréprochable . Mais, malgré lui, un trouble imprévu, une agitation invincible, paralysait son esprit ingénieux et frivole, cet esprit si docile, si complaisant, qui se tenait toujours 298 LAVINIA. prêt , suivant les lois de l'amabilité , à se jeter tout entier dans la circulation , et à passer , comme l'or , de main en main pour l'usage du premier venu .
__label__figuratif A tenté de mettre le feu à la porte de sa prison . '' Ce fut, ensuite, une longue inspection de cachots: le cachot du Masque de Fer, celui del'' abbé Faria;d'' autres encore, bas, ténébreux, glacés, qui nous secouaientd'' horreur, nous paralysaient d'' émotion,à la pensée que des êtres vivants avaient été enterrés là. Nous pénétrons enfin dans un souterrain plus profond , plus affreux encore ( pie tous les autres .
__label__figuratif Il ne faudrait pourtant pas que la médiocrité des protagonistes fit illusion sur le sens même du drame , empêchât d '' en comprendre la leçon . La médiocrité quia eu raison de mon paysn''a pas épuisé sur lui son venin, ce venin circule encore dans les veines den'' importe quelle nation, elle peut atteindre brusquement son éoeur et son cerveau, causer la même paralysie 48 foudroyante. En ce qui concerne les Anglais , l '' hypothèse semble absurde .
__label__figuratif Elle voulut leur donner des explications pour les faire patienter et attendre le retour de Pascal : son père mourant , l'argent qui allait arriver , mais à toutes ses raisons ils répondaient par un seul mot : '' La vente est annoncée pour deux heures . '' Elle étaità bout de forces, anéantie par les larmes qui étouffaient son coeur et paralysaient ses idées. Laure sortit de la chambre .
__label__figuratif En donnant des raisonnements tout faits , ils ôtent la faculté de raisonner et celle d'être juste , par des jugements dictés souvent par l'esprit de parti . Ils paralysent à la fois les esprits et les consciences. Ceux qui les lisent habituellement s'accoutument à les regarder comme des oracles .
__label__figuratif Il éprouvait une envie lourde de rester là longtemps , de ne plus rien faire que de vivre tranquille dans la mollesse . Un besoin de paresse inconnu et puissant paralysait son âme, envahissait son corps. Et une pensée vague , continue , heureuse , L'Héritage .
__label__figuratif __label__concret Comme il avait été promis h leurs pères queDlEU leur enverrait du ciel fon Saint qui ferait à jufte titre appellé leur Roi , & qui ! leur avait promis del'' envoyer fur terre par une vierge;& comme le Dieu des Hébreuxl'' avait envoyé en Judée lorf- quej'' en étais gouverneur, voyant qu'' il avait rendu la vue aux aveugles, purifié les lépreux, guéri: es paralytiques , challe les démons de;> pofiédés, même reffufcité des morts, commandé aux vents, marchéh pied fec fur les eaux de la mer,& fait plufieurs autres miracles, tout le peuple des Juifs difait qu'' iLa) Tibère avait ce nom, parce qu'' il était de la famille patricienne Claudia. ( Simon , c .
__label__concret — muette aussi ! — paralytique ; Avec ces qualités ellea toujours raison! Nous enplaindre ?
__label__concret C'était une blanchisserie écloppée modèle , une cabine fumeuse , pavoisée de trois bonnets à choux , pendus dans une montre . Près d'une porte sur les vitres de laquelle des doigts avaient dessiné des8 dans la poussière, un vieillard paralytique et gâteux était assis sur un fauteuil percé d'un trou et humait l'air. Quand il vit les jeunes gens s'avancer vers lui , il baissa la tête et , avant même qu'ils eussent parlé , il saliva copieusement sur son linge et murmura , à voix basse , d'un ton où il y avait du désespoir et de la confidence : Je ne sais pas moi .
__label__concret N'êtes-vous pas des soldats , n'êtes-vous pas armés ? Faut-il que cette main vieille et paralysée soit la premièreà le saisir? Avancez , et emparezvous de lui avant que ses blasphêmes aient amassé sur nos têtes les ruines de ce château .
__label__figuratif Et chacun était obligé d '' abandonner quelques-uns de ses masques à ce lent dévi sagement . A cause de la fraîcheur du haut lieu et de la paralysie de ses sentiments, Camilla était enveloppée dans un manteau indien que je lui avais donné pendant le voyage, carc'' était moi quil'' avais accompagnée jusqu''àl'' ermitage. Je n '' avais pas fait exprès de choisir ce manteau , je n '' avais trouvé rien d '' autre .
__label__figuratif Je me voyais avili par mes désirs , et je ne pouvais pas m' en aller , fuir cette villa maudite , sauver ma conscience et ma dignité . Un charme diabolique me paralysait ; ma parole luttait encore, mon énergie intérieure était brisée. Il se fit un moment de silence , puis elle se leva et posa ses mains sur mes épaules .
__label__figuratif Je la suivais dès yeux comme ces enchanteurs des contes de fées qui , de loin , voient tout ce qu'ils désirent par la vertu d'un onguent magique dont ils se graissent la ^paupière . Quand je débarquaiA Paris– douze ans après en avoir filé dans un si intense incognito mon plan était arrêté surgirà ses yeux, la paralyser par la brusque révélation de mes millions- puis lui énumérer tous mes effroyables projets de vengeance avant de les réaliser mathématiquement. Ah !
__label__figuratif Cent fois déjà il avait ainsi capitulé sans coup férir , terrassé avant le corps à corps , sans force devant un gaillard dont l'audace le déconcertait . Ça commençait et s'achevait de même, tout le temps: d'abord le sursaut sur la chaise, les poings qui se closent, la bouche qui s'ouvre pour une clameur de révolte; c'était ensuite le trouble qui paralyse , le balbutiement qui défaille, le mutisme systématique où les gens de sang chaud, prudemment, enchaînent leur peur d'en trop dire, ficellentà l'instar d'une bête redoutable leur éloquence trop longtemps contenue et capable, une fois lâchée, des pires excès. Du reste , l'instant venait vite , où au sentiment de l'exaspération succédait un sentiment tout différent , fait d'un bizarre composé de curiosité intéressée et de vague admiration .
__label__figuratif On le nomma donc ministre sans portefeuille , en sorte qu'il fut ainsi mêlé au gouvernement du royaume pour y assister comme à un spectacle et voir exécuter les volontés des autres , avec le titre et le costume d'un acteur sans avoir de rôle dans la comédie . Il se consuma en vains efforts pendant la vie de 296 FEMMES Fleury pour prendre une prépondérance qu'on sut paralyser . Sa correspondance avec le premier ministre est une chaîne déliée de subtilités et de finesse , où aucun des deux n'est la dupe de l'autre .
__label__concret hors de Paris , au-delà du Fauxbourg Saint- Vittor ; c est une Maison remar- quable par sa vaste étendue , & par l'ordre qui y règne ; elle porte le nom o Hôpital Général , & les autres Mai-sons en sont comme les membres . On-y reçoit les femmes valides& invalides, paralytiques , aveugles, insensées, efli opiées, écrouellées, &c. rien n'est rebuté , & l'on en use avec elles comme avec les hommes à Bicêtre .
__label__concret Elle a été atteinte vendredi d' une pneumonie sénile . La paralysie des intestins s' est produite presque aussitôt, Thérèse, qui supporte mal l' insomnie, est très fatiguée. Et la mère Séraphine , les mains dans ses manches , me fit un imperceptible signe de tête .
__label__figuratif Il en rougissait , et il faut dire , à la gloire de l'amour , que si Karol avait eu la précipitation et l'injustice d'un enfant gâté , il eut aussitôt l'effusion de reconnaissance et d'amour d'un enfant qu'on a bien sujet d'a43 d'a43 146 LUCREZIA dorer . A peine eut-il senti l'étreinte de ces bras puissants, qui lui avaient servi de refuge contre les terreurs de la mort,à peine son coeur, paralysé par la souffrance, se fut-il ranimé au contact de ce coeur maternel, qu'il oublia sa folie et se sentit encore le plus heureux, le plus soumis, le plus confiant des mortels. Il eût mieux aimé mourir en cet instant que d'outrager sa chère maîtresse par l'aveu d'un soupçon .
__label__figuratif Mais ce n'était pas assez . Shandon se sentait envahir par la crainte, et la situation fausse où il se trouvait paralysait son énergie; pour obéirà ses instructions et se porter en avant, il avait jeté son navire dans une situation excessivement périlleuse; le halage mettait les hommes sur les dents; il fallait plus de trois heures pour creuser un canal de vingt pieds de long dans une glace qui avait communément de quatreà cinq pieds d'épaisseur; la santé de l'équipage menaçait déjà de s'altérer''. Shandon s'étonnait du silence de ses hommes et de leur dévouement inaccoutumé ; mais il craignait que ce calme ne précédât quelque orage prochain .
__label__figuratif __label__concret V Jupiter a fait présent à Tithon d'un mal éternel , la vieillesse , qui est plus terrible que la mort . VI L'aimable jeunesse dure aussi peu qu'un songe; la laide, l'horrible vieillesse est bientôt suspendue sur nos têtes odieuse et détestable, elle rend l'homme méconnaissable, paralyse ses yeux et trouble sa raison. VII Puisse sans maladies , sans douloureux soucis la mort m'atteindre quand j'arriverai à ma soixantième année VIII Puissions-nous , toi et moi , jouir de la vérité , le meilleur de tous les biens lx Nous sommes tous portés à porter envie à un homme célèbre , tant qu'il vit , et à le louer dés qu'il est mort .
__label__figuratif Le produit des contributions levées pendant la guerre était affecté au domaine extraordinaire , dont Bonaparte disposait à sa fantaisie . Ils'' en réserva souvent une grande partie dont il se servait pour entretenir les frais de la guerred'' Espagne, les immenses préparatifs de la campagne de Moscou, et enfin il en réalisa une grande partie en espèces et en diamants qui étaient déposés dans les caves des Tuileries, et qui ont servi aux dépenses de la guerre de 1814, lorsque la ruine du crédit avait paralysé toutes les ressources. Le plus grand ordre régnait dans la maison de Bonaparte ; les appointements que chacun y recevait étaient assez considérables , mais ensuite tout était réglé de manière à ce qu '' aucun des off- ciers de sa maison ne pût rien détourner des fonds qui lui étaient confiés .
__label__figuratif S . Grâce au sang-froid imperturbable età la réelle volonté de paix de la diplomatie et du gouvernement soviétiques, ce confit n'a pas dégénéré en guerre, Le banditisme provocateur et officieux des blancsa été jusqu'ici paralysé dans ses objectifs. Jusqu'à quand ?
__label__figuratif Le parlement de Paris qui était un repaire de jansénistes s'unit à eux , et Louis XV laissa tout faire , quoiqu'il détestât les gens de robe et qu'il n'aimât pas les philosophes . On fit une grande faute de rétablir les parlemens, qui par leur refus d'enregistrer les impôts amenèrent la révolution; ils étaient morts, il ne fallait pas les faire revivre; mais il fallait rétablir les jésuites qui par l'éducation donnéeà la jeunesse auraient paralysé les efforts de la philosophie, et prêché avec fruit la douce loi de l'Evangile qui vient de Dieu pour le bonheur des hommes, et qui est la première des lois: lex ligat, religioque religat. - Il n'y a qu'une morale , comme il n'y a qu'une géométrie ; ces deux mots n'ont point de pluriel .
__label__concret — Examen de la question de la légitimité des naissances tardives ; polémique à ce sujet de Petit contre Bouvart , Louis et Astruc . —Vers de La Condamine sur si paralysie . — Des Commissions extraordinaires en matière criminelle , par Chaillou .
__label__figuratif Elle plaque ses mains estropiées d' un geste brusque sur la droite et la gauche de la tête de son amant passager , et elle ne le blesse point , la vieille amoureuse , ni ses griffes ne l' écorchent : comme au vent d' hiver les bouts de branches sèches , le temps les a déclouées de son souffle froid . Ses doigts ont roulé sur le sol en jeu de quilles; paralysés , organes rudimentaires, ils ont disparu; et comme aux chevaux depuis le déluge, un seul os coiffé d' un seul ongle. Elle ne le blesse point , la vieille amoureuse , ni ses griffes ne l' écorchent : son doigt unique , col de fémur dont un fourmilier a lapé la moelle , greffe son érection cordée aux tragus de l' écouteur .
__label__concret 219 NAMOUNA XXII Consultez les experts , le moderne et l'antique ; On est , dit Brid'oison , toujours fils de quelqu'un . Que l'on fasse, après tout, un enfant blond ou brun, Pulmonique ou bossu, borgne ou paralytique , C'est déjà très joli quand on ena fait un; Et le miena pour lui qu'il n'est point historique. XXIII Considérez aussi que je n'ai rien volé A la Bibliothèque ; — et bien que cette histoire Se passe en Orient , je n'en ai point parlé .
__label__figuratif __label__concret Un vieux goutteux , perclus de ses membres , n'aurait pas produit cet effet . La goutte ordinairement n'ôte pas même la gaieté; et ce bon père, qui, comme paralytique , ne peut être qu'à son triste etm isérable état s'ila sa tête, comme goutteux aurait joui paisiblement et avec satisfaction des marques de tendresse de ses enfans, et eût porté cette douce idée dans l'âme de tous ceux qui regardent le tableau. Il faut dire aussi , pour l'amour de la vérité , que M .
__label__figuratif C'est ainsi qu'on peut arrêter sa propre vie , celle d'un autre . Il suffit du plus léger obstacle introduit dans les rouages vitaux pour en paralyser l'activité. C'est si facile et très difficile .
__label__figuratif C'est encore la ville de Paris qui a établi aux abords de la Bourse ces tourniquets ingénieux qui désespèrent nos financiers . On prétend, dans un certain monde, que les tourniquets ont paralysé les affaires, abaissé notre marché au second ou au troisième rang et diminué de quelques milliards la richesse de la France. Par compensation , ils rapportent 700 , 000 francs à la ville de Paris .
__label__figuratif Le monopole avait fait ses preuves , il était jugé et condamné . Le monopole, loin d'être un instrument de progrès, paralysait l'esprit d'initiative et privait les intelligences de la salutaire influence de l'émulation, il dépouillait le père de famille de son droit sacré sur l'éducation de ses enfants, il investissait l'Etat d'une mission qui ne lui appartient pas, il amoindrissait la liberté des citoyens, et réduisait toujours de plus en plus le rôle de la religion au détriment des croyances. Les catholiques , qui étaient les plus intéressés à la suppression de ce monopole , inscrivirent la liberté d'enseignement comme l'un des points essentiels de leurs revendications .
__label__figuratif __label__concret Le slugard , ou paresseux , se trouve en Afrique , en Asie et en Amérique' . Sa lenteur n'est pas plus une paralysie que la lenteur de la tortue et du limaçon; les cris qu'il jette quand on l'approche ne sont point des cris de douleur''. Mais , parmi les animaux , les uns étant destinés à parcourir la terre , d'autres à vivre à poste fixe , leurs défenses sont variées comme leurs-moeurs .
__label__figuratif Nous descendîmes au village ; on courait déjà vers la jetée , car déjà tout le monde savait qu'il y avait un navire en vue , c'est-à-dire en danger . Au loin commeà nos pieds,à droite,à gauche, tout autour de nous, la mer n'était qu'une écume, une neige mouvante; elle montait plus vite qu'à l'ordinaire avec un bruit sourd qui, mêléà la tourmente, paralysait l'ouïe; les nuages, bien que poussés par un vent furieux, étaient si bas, si lourds, qu'ils semblaient appuyer de tout leur poids sur cette mousse savonneuse. Le navire avait grandi ; c'était un brick ; il était presque à sec de toile .
__label__concret M . de Savigny, presque entièrement paralytique depuis quatorze ans, devait, par ordre du médecin, essayer des eaux de Luxeuil;j'' ai voulu l'y conduire et passer au moins quelques jours avec lui; jel'' ai accompagné et je lui ai consacré deux semaines, et celaà des eaux qui ne sont pointà la mode et oùl'' on ne voit que des malades. .
__label__concret ) . Cette paralysie générale, voilà bien ce que Breton entend ne plus tolérer, quand il écrit,à la fin concluante de Nadja: La beauté sera convulsive ou ne sera pas. Beauté convulsive que le surréalisme a cherché dans les zones jusqu'à lui interdites et , auxquelles , certes , il n'aurait pu atteindre , s'il n'était parti du postulat : Le Salut n'est nulle part , ce qui ne signifiait pas que la dam nation fût partout .
__label__figuratif Sa journée allait encore être perdue , et pourtant il fallait vivre . Les chagrins accablants, qui brisent chez le pauvre jusqu'à la faculté du travail, sont doublement terribles; ils paralysent ses'' forces, et, avec ce chômage imposé par la douleur, arrivent le dénûment. Ta détresse .
__label__figuratif Et les cent mille francs de billets qu'il avait signés , qui les payerait à leur échéance ? Comment sortir de ces difficultés, alors que les procès paralysaient ses bras? Cependant , si poignantes que fussent ses inquiétudes personnelles , il revenait tou^ jours à M .
__label__figuratif L'insuffisance de la réalisation du régime des Soviets ? Nous disons que cette réalisation n'est incomplète que dans la mesure où ellea été paralysée et accablée par la Sainte-Alliance réactionnaire. La loi écrite et les efforts ébauchés le prouvent .
__label__concret La bouche . de Félicien était ouverte, mais sa langue paralysée n'' avait point de motsà sa disposition. — Comment !
__label__figuratif Qui songerait , en effet , a venir troubler sa paresseuse existence ? Il n'a rien qui attire, mais il retient; il retient par l'action paralysante de l'ennui qu'il dégage. On naît , on vit , on meurt à P .
__label__figuratif __label__concret Je nage mal et n'ai pas osé me lancer à la rivière . Au lieu d'aider les mouvements de mon cheval, je les paralysais , et j'étais en train de me noyer le plus galamment du monde lorsque vous êtes arrivé là tout juste pour me tirer de l'eau. Aussi , monsieur , si vous le voulez bien , c'est désormais entre nous à la vie à la mort .
__label__concret vi . ) Je conviens avec vous que la vie est très-courte et assez malheureuse; mais il faut que je vous dise que j'ai chez moi un parent de vingt-trois ans beau, bienfait, vigoureux; et voici ce qui lui est arrive il tombe un jour de chevalà la chasse et se meurtrit un peu la cuisse, on lui fait une petite incision et le voilà paralytique pour le reste de ses jours, non pas paralytique~d'une partie de son corps, mais paralytique à ne pouvoir se servir d'aucun de ses membres,à ne pouvoir soulever sa tête, 'Marc,x. v , 21 .
__label__figuratif __label__concret Ils s '' accordèrent- cependant tous à dire que JESUS avait enfeigné qu '' il ne fai ait pas obferver le fabbat . Car il ena guéri plufieurs ce jpur-là,a rendu la vue aux aveugles, la faculté de marcher aux boiteux,a refîufcité des morts, purifié des lépreux, fortifié des paralytiques qui étaient fi débiles qu'' il ne leur reliait plus aucune force du corps-ou des nerfs. Non- .
__label__concret Prenez , pour six persoriries , deux laitances de carpes bien lavées sais , en l'an X , une petite pension hebdomadaire a une vieille religieuse qui gi ? saità un sixième étape, paralysée de la moitié du corps. Cette brave fille recevait assez de la bienfaisance des voisins pour vivre' à peu près confortablement et pour nourrir une soeur converse qui s'était attachée à son sort .
__label__concret La lecture des auteurs espagnols dont il se nourrissait ( car il possédait fort bien le castillan ) , lui remplissait la tête d'aventures romanesques . Madaillan, un de ses amis, résolut de le mystifier; il lui écrivit des lettres sous un nom de femme, et lui assigna quelques rendez-vous où le pauvre diable se fit porter en chaise, la seule manière de se mouvoir qui fûtà sa disposition; il est bien entendu qu'il n'y trouva personne, et il comprit qu'on lui avait joué un tour; une correspondance poétique avait préalablement été établie entre la dame mystérieuse et le galant paralytique , qui lui adressa, entre autres, une épître en vers dont voici le commencement: Vous voyez,ô dame inconnue, Par ma procédure ingénue Et par ma ponctualitéA faire votre volonté, Que je tâche au moins de vous plaire. Vous m'avez ordonné de faire Des vers .
__label__figuratif __label__concret monsieur , je m'en souviens , Margot avait si bonne grâce à faire comme cela la nigaude 1 LELIO . Sans l'aiguillon de l'amour et du plaisir, notre cœur,à nous autres, est un vrai paralytique ; nous restons là comme des eaux dormantes, qui attendent qu'on les remue pour se remuer. Le cœur d'une femme se donne sa secousse à lui-même ; il part sur un mot qu'on dit , sur un mot qu'on ne dit pas , sur une contenancc .
__label__figuratif Ces pensées étaient le contre-coup de ce qui paraissait être l '' énorme succès de Florida , qui me rongeait le cœur . Bien qu''à demi paralysé parl'' inquiétude, mon esprit pourtant gardait quelque liberté ets'' étonnait de voir Luis encore attachéà ma fortune. — Isabel ne se méfic-t-elle pas de vos relations avec moi ?
__label__figuratif Ainsi donc sa mère , triste et active en même temps , le veilla nuit et jour , ouvrant fréquemment les fenêtres , afin que son lit , qui n '' était pas plus grand qu '' un berceau , fut constamment purifié par l '' air . Mais les parfums avaient comme paralysé l'' enfant. Sa mère en était si pleine d '' affliction qu '' elle ne mangea plus , ne dormit plus , et laissa coucher son doux 10 L '' ENFANT GÂTÉ .
__label__figuratif Je m'apparais tout blanc je ne sais si c'est de la pâleur ou l'étourdissement de mes yeux , si exhumés . Un être fut-il jamais saisi par une émotion aussi majestueuse que celle qui me paralyse presque pendant que je cherche, les yeux tâtonnants, dans le dictionnaire historique. J'ai retrouvé avec une subite jouissance blessée lamgadal , '' nom phénicien de la Méditerranée n .
__label__concret ECCLISSÉ . — Des paralytiques n'ont pu monter jusqu'au Palais! LE TROMPETTE .
__label__figuratif A la fin , le garçon se décida à se servir de la clef qu'il portait suspendue au cordon de son tablier . Pascal poussa vivement la porte et entra: dans la baignoire, on ne voyait que les épaules d'un homme, le bras était pris sous le col de cygne, et sous le bras la tête était engagée de manièreà tremper dans l'eau complètement, la nuque exceptée: 1a suffocation avait dû être rapide et les efforts pour se dégager, s'il en avait fait, avaient été paralysés par le bras qui, retenu par le col de cygne, avait agi comme un collier de fer. Le garçon se mit à pousser les hauts cris .
__label__figuratif La bourgeoisie a singé la noblesse avec des moyens plus puissants , que le développement de l'industrie et de la spéculation lui ont donnés : comme dans la fable de Victor Hugo , le singe vêtu de la peau du tigre devint plus féroce Que le fauve dont la dépouille le déguisait . C'est là une preuve de plus de cette vaste vérité tenace qu'on ne saurait trop répéter et qui jette une lueur sur l'énigme sociale: il ne faut jamais considérer une réforme isolément: elle est d'ordinaire paralysée si elle ne fait pas partie d'un tout cohérent,,, si on laisse subsisterà côté d'elle d'autres abus. Cela est indéniable en théorie : les abus procèdent d'un même esprit d'erreur et de mensonge ; il n'y a pas de raison pour que la raison qui a pour but de les dénoncer , s'arrête , admette des limites au delà desquelles elle se tromperait : et , en fait , ce contre-sens amène des années et des siècles de stagnation ou de recul .
__label__figuratif Toutes ses idées bouleversées tourbillonnèrent dans le vide , au hasard , comme les feuilles d'un arbre , en automne , aux premières rafales de l'ouragan . Il lui semblait qu'autour de lui tout n'était que ténèbres, et qu'un mortel engourdissement paralysait son intelligence. Mais au bout de quelques minutes la raison lui revint .
__label__figuratif Et ce chef horrible riait aux éclats , et ce corps horrible , couvert de lambeaux , sautait et tournait ; et l '' étreinte de ces doigts de fer se resserrait de plus en plus . Les yeux de INicaise lui sortaient de la tête; il étouffait, il ne pouvait crier, et la frayeur paralysait le peud'' efforts qu'' il aurait pu tenter pours'' enfuir. Cette lutte ne fut pas longue ; caria vieille femme et l '' enfant tombèrent ensemble , - et quand on accourut au secours de INicaise aucun effort ne put parvenir à détacher du cou de la victime les mains de la mère de Barbe Hollande ; car c '' était cette mère devenue folle qui avait reconnu l '' assassin de sa fille .
__label__figuratif A dix-sept ans , j'avais la manie de répéter trop sou- vent '' Ceci , cela , l'ai-je fait ou dit , ou bien l'ai-je rêvé ? '' Mais ces rêves, ils ne se formaient que pendant mon sommeil, aux heures de la paralysie nocturne et du linceul des draps, et puis jamais ces débordements ne furent aussi forts, aussi battants, que cette hallucination-ci. Je viens de sentir je sens encore les changements de parois universelles , les vents renversés contre moi , les ressorts du vide , lorsque je tombais aillenrs , comme un oiseau de plomb .
__label__figuratif '' Elle s'étudia tout de suite avec le mélange d'angoisse et d'espérance qu'elle apportait à cette sorte d'examen . Elle le renouvelait souvent, et paralysait ainsi son cœur, sans même s'en douter, par l'effort des réflexions qu'elle faisait sur elle- même. Elle se regardait dans le fond de l'âme , et chaque fois elle constatait les insuffisances d'un sentiment qui , pour grandir , eût dû s'ignorer et se développer dans le mystère .
__label__concret J'ai vu surtout sa figure blême où déteignait la lueur fauve de l'or oui , le souffle d'ouragan n'a pas éteint la lampe assez vite pour me dérober cette figure . C'est le paralytique . C'est l'assassin , l C'est .
__label__concret D'abord je lui ai su un gré infini de vouloir bien m'épargner les bordées soldatesques dont il paraît si prodigue ; ensuite , malgré l'antipathie involontaire que m'inspirent en général les êtres difformes , je suis loin de le trouver aussi repoussant que Cécile me l'avait dépeint . Il est manchot, et ila une jambe raccourcie et comme paralysée ; mais le visage est beau et pur, et la légère balafre qu'ila sur le front ne le défigure pas. 11 a bien , à la vérité , un air sauvage et un peu égaré , mais qui doit tenir surtout à l'état inculte de sa chevelure et de ses longues , trop longues moustaches .
__label__figuratif Les Arabes ont aussi leurs poètes , même leurs improvisateurs , que l'on fait venir dans les festins ; ils en paroissent enchantés : je les ai entendus ; mais quand leurs chansons ne sont pas apologétiques , elles perdent sans doute trop à être traduites ; elles ne m'ont paru que des concetti ou jeux de mots assez insipides : leurs poëtes ont d'ailleurs des maniérés extraordinaires , des tics , qui les singularisent aux yeux des gens du pays , mais qui leur donnoient pour nous un air de démence qui m'inspiroit de la pitié et de la répugnance : il n'en étoit pas de même des conteurs , qui me paroissoient avoir un talent plus vrai , plus près de la nature . Je devois m'affliger moins qu'un autre des retardements, puisqu'ils me laissoient le temps de calmer l'inflammation qui dévoroit mes yeux; mais je partageois l'impatience de Desaix, qui avoit dû compter sur toutes les ressources du convoi, dont l'absence paralysoit ses opérations sous tous les rapports, et le laissoit dans un dénuement affligeant: heureusement les malades et les blessés étoientpeu nombreux; car les médecins, sans remedes, n'étoient là que pour dire ceux qu'il àuroit fallu leur donner, et ne pouvoient leur en administrer aucun: on fit cependant établir un hôpital, des fours, un magasin, et une caserne assez bien fortifiée pour se défendre d'une émeute ou d'une attaque de paysans, et pouvoir laisserà cet échelon de l'échelle du Nil trois cents hommes en sécurité. Ne sachant que faire à mes yeux malades , j'imaginai d'aller prendre les bains du pays , qui me soulagèrent .
__label__concret Sur une place de village . – Bonnes gens qui m' entendez, riches et pauvres, honnêtes et voleurs, et vous aussi, sourds, bancroches, paralytiques , adultères et cocus, regardez -moi, écoutez -moi. Je suis le candidat , le bon candidat .
__label__figuratif -• Des myriades d'étincelles s'élevèrent en crépitant au milieu de la fumée colorée en rouge . Un pareil feu d'artifice était bien fait pour paralyser de terreur tous les serpents'' du monde. , .
__label__figuratif __label__concret ^ Ar Annas&c Cd'tphasSc Summas , & Datam 7 Garnahd , Judas , Lèvi , Nephtahm , Alexandre & Cyrus , & les autres Juifs viennent vers Pilate au fujet de JESUS , l '' accufant de plulîeurs mauvaifes accufations , & difant : Nous 192- Evangile favons que JESUS eft fils de Jofeph le charpentier , né de Marie : & il dit qu '' il eft fils de Dieu a ) &t roi ; & non-feulement il dit cela , mais il veut détruire le fabbat b ) & la loi de nos pères . Les Juifs lui difent: Nous avons pour loi de ne point guérir un jour de fabbat; or ila guéri des boiteux, des fourds, des paralytiques , des aveugles& des lépreux& des démoniaques par de mauvaifs pratiques. Pilate leur dit : Comment par de mauvaifes pratiques ?
__label__figuratif __label__concret C' était un sourire sincère que la visite de ses appartements avait mis sur le visage de Gabrielle , le reflet d' un profond contentement intérieur et d' un orgueil débordant que tout ce qu' elle venait de voir justifiait : quelle maison valait la sienne ! Ni l' attente vaine, ni l' impatience, ni l' angoisse, ni l' humiliation, ni la fureur n' avaient effacé ce sourire, mais il n' était plus qu' une marque qu' elle ne parvenaità maintenir que par une rage de volonté; et,à la longue, il ressemblaità celui d' une comédienne lasse de son rôle, ouà celui d' une femme qui, depuis des mois, posant pour un portraità la Joconde, en est arrivéeà se donner une sorte de paralysie de la face par la rétraction en arrière et l' élévation des commissures; sur son beau visage, ordinairement régulier, pas jolies du tout ces rides qui sillonnaient la paupière inférieure et le pourtour des yeux. Pour se soutenir , elle se disait qu' à l' exception de Théodolinda et de madame de Baudemont , personne ne savait combien d' invitations avaient été lancées et que , par conséquent , on ne pouvait pas nommer les manquants ; mais la consolation était mince , car il aurait fallu qu' elle n' eût pas d' yeux , pour s' imaginer que ses invités trouvaient naturel de se voir en si petit nombre dans ce bal annoncé comme un événement parisien .
__label__figuratif IR E IL UNE erreur qui triomphe en fait adopter mille ; El l'imposteur alors , courbant l'homme imbécile , Lui fera sous le joug de sa crédulité Dévorer tout mensonge et toute absurdité . Amis, n'en doutons plus, oui, les mathématiques Enfantent de nos jours cerveaux paralytiques . Tout l'esprit s'y dessèche ; et ce lourd instrument Veut usurper l'Autel du tendre sentiment .
__label__concret LE TROMPETTE . — Elles sont les paralytiques . Du moins elles seront présentées comme telles à Jupiter .
__label__figuratif Visiblement elle ne connaissait personne dans cette assemblée . Recroquevillée et comme paralysée dans un angle de banquette, elle regardait les danses succéder aux danses, sans qu'aucun des beaux jeunes gens qui allaient et venaient parmi les groupes,— la fine fleur de Nice et de Monte-Carlo, -— daignât seulement l'inviterà un quadrille. Il y avait , dans cette physionomie de vingt ans , un mélange ingénu de déception et de tentation , d'ironie et de timidité .
__label__concret Alors les obstacles diaboliques surgissent . Revenue chez son tuteur, en attendant son internement dans le cloître, elle tombe subitement paralysée , perd en même temps, l' ouïe, la parole et la vue. Elle parvient néanmoins à se faire assez comprendre pour exiger qu' on l' emporte telle qu' elle est au couvent où on la dépose à moitié morte .
__label__concret oui , Madame . Paralysie complète des membres inférieurs. D'ailleurs , vous allez voir vous-même que les chairs du petit malade sont frappées d'insensibilité absolue .
__label__concret Elle chantait : Mon beau sapin , cueillait des fleurs qu'elle arrangeait en bouquets et , chaque dimanche , se rendait au prêche dans la vallée , vêtue d'une robe en broderies de Saint-Gall , dont la fine collerette s'épanouissait sous un goitre bourgeois fort prometteur et qui , du reste , ne manqua point à sa parole . Un poète octogénaire de langue romanche, aveugle età demi paralysé , trouva quand même assez de force, dans son vieux corps, pour allerà pied de ses montagnesà celles du canton d'Uri, où vivait l'exquise créature, tant il voulait, avant de mourir, caresser de ses vieux doigts, pour la mieux chanter, la merveille d'excroissance, objet de tous les entre¬ tiens, de la plaine au glacier, depuis certaine photographie parueà la première page d'un hebdomadaire illustré lucernois, au-dessus de cette légende: Minerve n'est pas née de la tête de Jupiter, Mais du cou de Vénus. A quelque temps de là , le jury bernois , chargé de désigner une candidate pour un concours international de beautés qui devait avoir lieu à Hollywood , ne put que reconnaître en notre goitreuse la plus parfaite des grâces fédérales , et certes , elle ne se serait point dérobée à ce glorieux devoir , si elle n'avait , la veille même de l'élection , accordé sa main à un chanteur de tyrolienne revenu de son service militaire à ses prairies originelles , le teint aussi frais et non moins innocent que celui d'un valseur de boîte à musique , car l'avait gardé de toute tentation , de toute souillure , la chastifiante soupe aux nénuphars dont Mme de Rosalba , experte es choses amoureuses et guerrières , a ci-dessus , déjà , vanté l'effet à Vagualame .
__label__concret Déshonneur . Paralysie , vers la quarantaine. Trente ans à rouler en petite voiture .
__label__figuratif __label__concret Ce baume échauffe , irrite , appliqué *narines et aux tempes ; il opère sur | ! 5 membres paralysés , en les frottant. 282 MANUEL On l '' ordonne dans les affections * tête , des nerfs , dans les stupeurs , 1 : , 1 '' 1 plexie , la léthargie , etc .
__label__figuratif Notre Philosopher •N Croira n avoir rien ôté a d'avec ceux , même OUl l'Auteur s'est négligé sans le vouloir . , Faute de suivre cette méthode, l'imagination échauffée par quelques beautés du premier ordre dans un ouvrage monfeieux d'ailleurs, fermera bientôt les yeux sur les endroits foibles, transformera les défauts 'même eirbeautés9,& nous conduira par degrésà cet enthouiiasme froid& stupide,> qui ne, sent rien,à force d'admirer tout; et-' pece de paralysie de l'esprit, qui nous rend indignes& incapables de goûter les beautés réelles. Ainsi , sur une im- , pressi .
__label__concret Je ne sors plus du tout . Mon beau-père est tombé comme en paralysie , il faut le soigner comme un enfant dans son berceau. Ce terrible événement attriste et aggrave beaucoup notre situation déjà si impossible 150 .
__label__figuratif En même temps , cinq ou six jeunes gens se ruant sur Gaston le séparaient de Lazet , et le repoussaient jusqu'au 18 206 LE DOSSIER N° 113 billard . Les uns cherchaientà le terrasser, les autres, avec une courroie, s'efforçaient de paralyser les mouvements de ses jambes. Lui se défendait avec l'énergie du désespoir , puisant dans le sentiment de son bon .
__label__figuratif ' Nous sommes pareils à ceux qui , au fond des âges , ont vécu l'agonie de Babylone ou de la Rome impériale , de ces grandes puissances décomposées qui se sont écroulées moins scus le choc de l'invasion jeune que sous le poids de leurs crimes , et contre qui criaient les sombres prophètes et les premiers apôtres . — Nous sommes pareilsà ces témoins désespérés et paralysés des cataclysmes antiques, et pourtant, la décadence que nous contemplons est cette fois,, plus universelle, plus profonde et plus irrémédiable. Il ne s'agit plus d'une cité , d'une dynastie ou d'une race , il s'agit des lois de la vie commune et de la race même des hommes .
__label__concret Aucun des députés ne répondit . Mais du fond du carrosse, s'éleva la voix du paralytique Couthon, qui avait tout entendu, et qui criait:— Quoi! .
__label__figuratif le rude maître du corps ! Esprit superbe, seriezvous paralysé par ce misérable brouillard qui pénètre dans une chambre délabrée? suffit-il , orgueilleux , d'un peu de vapeur froide pour vous vaincre ?
__label__concret celle des gens qui ne savent que dire : une étoile maligne . La plus cruelle de nos blessures fut une attaque d'apoplexie qui frappa notre père, et le laissa pendant sept ans languir muet et paralytique , sans lui enlever ses facultés morales, comme pour lui faire mieux sentir toute l'horreur de sa position. Ce spectacle douloureux , les pleurs de mes soeurs , l'arrivée en ce monde d'une quantité de petits-neveux qui emplissaient la maison de cris , firent résoudre mon frère François a partir pour Corfou avec le provéditeur général de mer , Antoine Lorédan .
__label__figuratif Il n' y avait pourtant aucune colère dans ce regard , mais il s' en échappait un froid de glace qui passait dans tous les membres . Adriani quitta la main de Laure après l' avoir baisée une seconde fois; il salua profondément la marquise, et, surmontant l' espèce de paralysie que lui causait l' aspect de cette femme, il la regarda fixement aussi, attendant qu' elle passât de l' épigramme au reproche. La marquise restait debout , et cette attitude était fort significative .
__label__concret L '' un perclus 1 , l '' autre aveugle , et pauvres tous les deux Ils demandaient au ciel de terminer leur vie : Mais leurs cris étaient superflus , ils ne pouvaient mourir 2 . Notre Paralytique , Couché sur un grabat3, dans la place publique, Souffrait sans être plaint; il en souffrait bien plus4. L '' Aveugle , à qui tout pouvait nuire , Était sans guide , sans soutien , Sans avoir même un pauvre chien Pour l '' aimer et pour le conduire .
__label__concret Elle vit qu' il était mécontent ; cependant elle ne se déconcerta pas : – Vous savez que la mère Trip va mieux , dit-elle ; depuis huit jours elle a pu quitter son lit et marcher dans sa chambre . Quelle joie pour la pauvre vieille, qui croyait bien rester paralysée jusqu'à la fin de sa vie! Ses essais de marche , elle les a toujours faits le matin avant que Trip fût rentré , et quand elle arrivait à mettre un pied devant l' autre , elle disait : '' Comme mon pauvre bonhomme serait content , s' il me voyait !
__label__figuratif du manège , jusqu'au rentier qui touche froidement ses rentes ; A répondu que , voyant tous les jours dans les papiers publics que le roi étoit journellement insulté à Paris , il avoit pensé que les Parisiens ne méritoient pas de posséder Louis XVI au milieu d'eux . A lui observé que le roi, qu'il prétend n'avoir pas été libre dans Paris, n'a pourtant jamais tant fait usage de son veto, pour paralyser les décrets les plus bienfaisanttt décrets propresà ramener la tranquillité publique, en se débarrassant des prêtres perturbateurs;A dit qu'ila entendu dire que le roi avoit mis son veto sur quelques décrets, mais qu'il ne peut dire s'il faisoit bien ou mal, attendu qu'il n'est pas juge du roi. Ici M .
__label__concret le duc de Reggio n'est pas réellement borgne . Ilya quelques années,à la suite d'un refroidissement, le maréchala été atteint d'une paralysie locale quia envahi la joue et la paupière droites. Depuis cette époque il ne peut ouvrir l'œil .
__label__figuratif 129 il suffit d'occuper les gorges formées par les principaux mamelons qui partent do la grande chaîne . Enfin,à défaut des mers et des montagnes, on peut se contenter des grands fleuves, en ne les prenant qu'à un endroit où ils soient déjà un peu considérables, et en les suivant jusqu'à la mer, mais des grands fleuves seulement; car, s'il s'agit de rivières afïluentes dans d'autres dont on ne dispose pas, ce sont autant d'artères coupées par lesquelles lacirculation ne peut plus se faire, et qui paralysent souvent une grande étendue de pays. De plus ces rivières ne sont pas , en général , assez considérables , au moins dans une partie de leurs cours , pour être de vraies barrières contre les entreprises hostiles .
__label__figuratif Tous les écrivains soviétiques y adhèrent avec un immense enthousiasme . La grande idée est de conférer une mission d'éclaireurà l'écrivain( tout en multipliant son répertoire), dans la large voie rectiligne et claire, dans l'évidence scientifique et morale, du socia- lisme, mais sans rattachement paralysant de l'activité littéraireà la propagande politique. Cette féconde utilisation du sens social dans la création de l'esprit , comporte l'abolition définitive de l'art pour l'art , et de l'art individualiste et égoïste , avec son emmurement et son pessimisme .
__label__figuratif LE CHŒUR , invisible et inconcevable ( I ) . (I) La voix du Chœur est celle des décors: de lichen stannique dans la Forêt, ou de cuivre tremblant:– d' escarcelle au Carrefour du Pauvre;– viscérale sur le plafond vitré, d' amplitude et de mesure égalesà la croissance des plantes indiquées;– de phonographe ou d' ossements paralysés , liquide un peu, quand l' Œil de la Tête parle. PROLOGUE Avant l' aurore , dans la forêt triangulaire .
__label__figuratif A Notre - Dame - de - l'Atre , il était allé plus loin , s' était hasardé jusqu' aux enclos qui environnent la résidence du Christ ; il avait aperçu , à l' horizon , les frontières de la Mystique et , sans force pour continuer sa route , il était tombé ; maintenant c' était lamentable car , ainsi que le remarque sainte Térèse , '' dans la vie spirituelle , ne pas avancer , c' est reculer '' . Et il était, en effet, revenu sur ses pas, gisaità moitié paralysé , non plus même dans les antichambres de ses domaines, mais dans leurs cours. Jusque-là les phénomènes décrits par l' inégalable Abbesse restaient exacts .
__label__figuratif Si sa réponse est favorable , Sophie rédigera pour le marquis une lettre que l'évêque lui fera passer . Malheureusement, celui-ci objecte son éloignement et ajoute que la présence des Valdahon paralyse sa bonne volonté. C'était une défaite 1 Toujours méfiante , Sophie soupçonne le curé de ne s'être point acquitté de la démarche promise : '' Cette petite histoire de l'évêque de Rosy , déclare-t-elle , m'ôte un peu de confiance en lui , et puis il m'ennuie en me parlant du Bon Dieu !
__label__concret Vous désiriez venir passer un an ou deux à Paris pour achever l'éducation de votre fille si bien commencée par vous . Les soins prodiguésà votre père paralytique les tracas d'une succession embrouiUée, vous ont ensuite retenue loin de nous, profitez donc de l'occasion de me rendre un vrai service, pour mettre votre projet favorià exécution. Mon mari étant parrain de votre Alicie lui a laissé une rente de trois mille francs dont j'ai toujours oublié de vous parler ; mais que vous toucherez très-exactement chez mon notaire .
__label__figuratif égards la première littérature de l'Europe . Et si l'esprit de parti, décoré dans les temps de trouble du nom d'opinion publique, avait autrefois donné de fausses directions aux idées les plus généreuses; si ce même esprit, non moins funeste, en agissant d'une autre manière et par d'au très hommes, avait depuis arrêté l'essor des talens et paralysé la pensée, il nous resterait une espérance qui ne serait point déçue. Vous régnez , SIRE , et vous protégez , vous protégerez encore ce qui fait les littérateurs , l'art d'écrire .
__label__concret Mais je souffre , chère Marianne , et mon corps fait taire mon cœur . Si je croyoisque cette paralysie dût durer toujours, je me regarderois comme déjà mort; mais si mon état me laisse quelque relàche, je le consacreraià penseràà vous, et je vous redevrai la vie. Envoyez-moi votre portrait cependant peut-être sa vue ranimera-t-elle un sentiment qui s'attiédit par mes souffrances , mais qui ne s'éteindra jamais pour vous .
__label__concret Ses dents sont très courtes ; la surface de son corps ne présente aucun piquant ni aiguillon . Petite, faible, indolente, sans armes, elle serait donc livrée sans défense aux voraces habitants des mers dont elle peuple les profondeurs ou dont elle habite les bords: mais indépendamment du soin qu'' ellea de se tenir presque toujours cachée sous le sable ou sous la vase, ellea reçu de la nature une faculté particulière bien supérieureà la force des dents, des dards, et des autres armes dont elle aurait pu être pourvue: elle possède la puissance remarquable et redoutable de lancer, pour ainsi dire, la foudre; elle accumule dans son corps et en fait jaillir le lluide électrique avec la rapidité del'' éclair; elle imprime une commotion soudaine et paralysante au bras le plus robuste quis'' avance pour la saisir,àl'' animal le plus terrible qui veut la dévorer; elle engourdit pour des instants assez longs les poissons les plus agiles dont elle chercheà se nourrir; elle frappe quelquefois ses coups invisiblesà une distance assez grande. Un naturaliste voulut éprouver la vertu d '' une torpille que l '' on venait de pêcher .
__label__figuratif c'est ce que je voulais . Mais l'occasion était trop belle, et le traître me paralysait . Si je l'avais tué dans un pareil mo249 mo249 210 LE ROI DES MONTAGNES .
__label__concret Sa propre personne lui faisait tellement horreur qu'espérant s'en délivrer il l'aventura dans des périls . Il sauva des paralytiques des incendies, des enfants du fond des gouffres. L'abîme le rejetait , les flammes l'épargnaient .
__label__figuratif Il n '' y a qu '' une vie de l '' esprit , une vie commune à tous les esprits — ou plutôt il n '' y a qu '' une vie , et l '' héroïsme est la plus haut manifestation de cette vie , l '' effort de ce jeune professeur de Droit pour se libérer , et nous libérer avec lui , du chaos de doctrines que nous disons vieilles , mais qui n '' ont jamais vieilli pour la raison qu '' elles n '' ont jamais réellement vécu , qu '' elles étaient déjà mortes en naissant , est un acte héroïque , et on ne saurait s '' y associer que par un effort de la même espèce . Al'' heure où mon pays jouait sa dernière chance sur la Somme et la Marne, le torrent des populations en fuite paralysait le mouvement de nos armes. Clemenceau n '' eût pas hésiter une seconde : il aurait fait déblayer les routes à coups de canon .
__label__figuratif Et alors , pour un moment , tout s'arrête , tout se tait , excepté la voix de l'horloge . Les rêves sont glacés, paralysés dans leurs postures. Mais les échos de la sonnerie s'évanouissent , ils n'ont duré qu'un instant , et à peine ont-ils fui qu'une hilarité légère et mal contenue circule partout .
__label__figuratif Car , remarquez que ce n'est pas le pouvoir qui crée qui jouit de l'autorité , elle réside avec bien plus d'empire dan . * celui qui sanctionne, et la cruelle manière dont l'homme du Templea paralysé tous les décrets essentiels des deux Assemblée'' précédentes, vous prouve que la force majeure étoit bien certainement restée dans ses mains. L'autorité , soyez-en sûrs , passerait donc infailliblement dans cette Assemblée sanctionnante , et vous ne seriez pas six mois sans vous appercevoir que les mêmes vices dont vous cherchez à vous éloigner , corrompraient très-incessamment toutes les opérations de vos Députés ; en divisant au contraire ce pouvoir majeur de la sanction dans une certaine quantité d'assemblées primaires , non-seulement les voeux se trouvent bien plus certainement prononcés , mais vous avez afloibli cet énorme pouvoir de l'énergie sanctionnante , et ne lui avez laissé , en la divisant , que la liberté de faire le bien .
__label__concret ) Parmi les descendants des alcoolisés , les uns apportent en naissant des facultés intellectuelles très bornées et les tendances alcooliques de leurs parents , sans qu'on puisse retrouver en eux les caractères d'une dégénérescence pli3rsique très prononcée . S'ils sont abandonnesà eux-mêmes, ils suivront presque fatalement la pente sur laquelle ils sont placés dès leur naissance, et tomberont dans une dégradation progrès- -- 89— sive qni nhoutirnà la paralysie ouà la folie. D'autres ne se développent intellectuellement que jusqu'à un certoin âge ; alors survient pour eux un arrêt de développement , à partir duquel commence une période de décadence qui aboutit à l'idiotisme .
__label__concret Aujourd'hui qu'un chemin de fer passe à Donauwoerlh , et que des steamers descendent le Danube d'Ulm à la mer Noire , la ville a repris quelque importance et affecte une certaine vie ; mais il n'en était point ainsi vers le commencement de ce siècle . Et cependant la vieille cité libre, qui, dans les temps ordinaires, semblait un temple élevéà la déesse Solitude et au dieu Silence, présentait, le 17 avril 1809, un spectacle tellement inusité pour ses deux mille cinq cents habitants, qu'à l'exception des enfants au berceau et des vieillards paralytiques , qui, les uns par leur faiblesse, et les autres par leur infirmité, étaient forcés de tenir la maison, toute la population encombrait ses rues'et ses places, et particulièrement la rueà laquelle aboutissent les deux routes venant de Stuttgard, et la place du Château. En effet , depuis le 13 avril au soir , moment où trois chaises de poste , accompagnées de fourgons et de chariots , s'étaient arrêtées à l'hôtel de l'Écrevissc , et que de la première était descendu un officier général portant , comme l'empereur , un petit chapeau et une redingote par-dessus son uniforme , et , des deux autres , tout un état-major , le bruit s'était répandu que le vainqueur de Marengo et d'Austerlilz avait choisi la petite ville de Donauwoerlh comme point de départ de ses opérations dans la nouvelle campagne qui allait s'ouvrir contre l'Autriche .
__label__figuratif Et le militarisme russe , le militarisme allemand , le militarisme français , et l'anglais , et l'américain , casqués et armés , ces cinq porteurs de fer , ces cinq brutes , se sont mis en devoir de fusilier à bout portant devant un mur un apôtre coupable d'avoir dit , comme l'aurait dit Jésus-Christ s'il revenait sur la terre : '' Il faut faire cesser l'exploitation de l'homme par l'homme '' . La guerre contre la Russie est une aventure néfaste pour tous, qui creuse le déficit financier, paralyse la production d'une moitié de l'Europe, le commerce et le ravitaillement des deux moitiés, appauvrit le monde. C'est une entreprise désastreuse à tous les points de vue , sinon au point de vue capitaliste .
__label__figuratif ; mais non . La perspective du jour de l'an me paralyse , et le seul nom des étrennos me fait horreur. Je veux bien vous parler de Castellani , mais à une condition : c'est que vous n'irez point acheter des étrennes dans son musée .
__label__concret 1 le tissu de la peau est relâché , les bouts des nerfs sont épanouis & exposes a la plus petite aaion des objets les plus foibles . Dans les pays froids, le tissu de la peau est resserré>& les mammelons comprimés, les petites houpes sont en quelque façon paralytiques , la sensatÏ'on ne passe guere au cerveau$(a) Celles pour la succefilon d-Espogne,g Ib) En Elpagnc} par exMr'pie. que que lorsqu'elle est extrêmement forte , & qu'elle est de tout le nerf ensemble .
__label__figuratif Les assistants pleuraient . Puis le prenant par la main et le conduisant près d' Hélène qui, paralysée par la joie et l' émotion, ne pouvait ni faire un mouvement, ni trouver une parole:– Embrasse ta mère! – Mon fils !
__label__concret Le malheureux ! Il est plus malheureux encore, il est paralytique ; il est couché dans un véritable lit de douleurs, il n'a auprès de lui que cette misérable qui est LETTRE XXXVIII. 149 sa fille .
__label__concret Lorsque , dans la suite , on le félicitait sur une entreprise si heureusement terminée , le poète répondait qu'elle lui avait coûté la vie . Eu effet,à peine venait-il de traduire la belle scène des adieux d'Adam et d'Eve au Paradis terrestre, scène qui termine le poëme de Milton, qu'il sentit la première attaque de paralysie dont les suites l'ont conduit au tombeau. Lorsqu'un gouvernement réparateur eut dissipé les troubles de la France , Jacques Delille revint à Paris ; il y rapporta le fruit de ses travaux , et , s'il est permis d'employer ici une image champêtre qui ne déplaira point à son ombre , il rentra dans sa patrie comme l'abeille rentre dans sa ruche , chargé des trésors qu'il avait amassés dans ses courses nombreuses .
__label__figuratif Philippe donna à Ravachol deux louis . Astiqué en vieux militaire, il sortit avec un infirmier, vers une maisonà soldats; et il promit cinq francsàl'' infirmier pour qu il le posât sur la femme, comme ill'' étendait sur son lit dans la chambre des Fiévreux, et mût vigoureusement,à des commandements militaires, ses reins paralysés . Il rentra très ivre , et joua aux dames , à quoi il était très fort , avec un gros aphasique .
__label__figuratif Nous aimons retracer ces fortunés instants , A nous entretenir du début de nos ans , De ces jours sillonnés de plaisirs et de larmes , Mélangés de succès , de craintes et , d'alarmes ; Nous aimons raconter nos exploits , nos revers , Et du feu qui s'éteint réchauffer nos hivers . On avait eu soin d'agglomérer les troupes françaises, d'abord pour les utiliser au besoin, ensuite pour paralyser leur action en cas de révolte. On comprendra l'importance de cette mesure , si l'on réfléchit que , parmi les vieux serviteurs de la République et de l'Empire , il y avait encore des hommes d'énergie excessivement chatouilleux , et ne sachant pas reculer en présence du danger .
__label__concret Puis éclatant : Eh ! sacrédié, Madame, qu'est-ce que vous venez me chanter, avec votre paralysie ? MADAME .
__label__figuratif __label__concret Mais ce défaut pourrait se rencontrer par suite de monstruosité . De plus, les accidents, les maladies peuvent rendre l'organisation inefticace le paralytique voudrait se sauver de l'incendie, il en est incapable. ( N .
__label__figuratif Immobile , alangui , il aime comme Dieu peut aimer , quand il lui est donné de suivre par un trou soudain ouvert dans les nuages , le jeu de quelques misérables ou ma- gnifiques créatures . Un dieu paralysé , impuissant, autres ressemblances peut-être avec le vrai, mais qui se sent comme celui-là plein de pitié et de reconnaissance pour ces êtres fraternels ou filiaux qui veulent bien ce soir souffrir, vivre et mourirà sa place. C'est une heure d'éternité , l'heure théâtrale !
__label__figuratif – Ma tête , hibou économe – A grappillé de la chair d' homme – Et l' a mise dans une boîte à thé . '' La vieille sirène tombée au fond d' un lac pétrificateur, le chant des vieilles sirènes que la cristallisation paralyse , éclate et s' embrase comme un peu de poudre au contact des deux charbons de cornue qui brûlent de notes lumineuses les tympans de l' écouteur. L' inanimé froid se réchauffe et redevient mobile au contact de la chaude cervelle , à travers les oreilles percées de clous .
__label__figuratif HENRIETTE . — Je lui reproche de ne pas s'apercevoir de mes efforts, de me paralyser , de me faire peur. Oh !
__label__concret Et quand il reviendra , il m'aimera davantage . Ily avait déjà trois mois que Landry était absent, et environ un an que la petite Fadette avait quitté le pays, lorsqu'elley revint tout d'un coup, parce que sa grand'mère était tombée en paralysie . Elle la soigna d'un grand coeur et d'un grand zèle ; mais l'âge est la pire des maladies , et , au bout de quinze jours , là mère Fadet rendit l'âme sans y songer .
__label__concret ma première parole , en revenant à moi après l'abominable coup qui m'avait écrasé , fut un trait d'esprit . Je ne savait encore en quoi consistait la maladie qui me tenait cloué sur mon lit, mais ma pensée se portant soudain, et sans motif appréciable, sur l'homme que j'avais toujours considéré comme le plus grand sot politique des temps modernes, le môme qui, plus tard, devait d'un'' coeur léger'' précipiter la France au fond de l'abîme, je m'écriai:'' Quel dommage que celte paralysie n'ait pas atteintM. Emile Ollivier à ma place .
__label__figuratif Par bonheur , au lieu de basculer , de rougir et de tomber de côté comme une masse , Annie ce matin était devenue pâle , s'était au contraire tenue droite à décourager un fil à plomb , avait au contraire accéléré ses pas , c'était elle , et non moi , qui avait pris une porte sur laquelle mes regards en effet s'étaient fixés un moment , un moment que j'avais cru long , mais que je reconnais avoir été bien bref , si je le compare aux cinq ans de mon oncle . Ma liberté tenait, puisque je n'étais pas obligé de revenir toutes les demiannées vers Annie paralysée et insensible. Du fait qu'elle courait avec une valise , qu'elle souffrait dans un taxi , peut-être dans un autobus , j 'entrai dans mon bureau en être libre , en être seul .
__label__figuratif — Sire , j'ai relu toute la correspondance de Normandie pendant ces six derniers mois ; la voici ( et il montra au roi un volume in-folio , relié de vélin vert ) : si Votre Majesté daigne y jeter un coup d'œil , elle verra que rien ne bouge dans ces quartiers-là , à part une rumeur sourde causée par la collation de l'impôt du Tiers et Danger , qui d'ailleurs se perçoit fidèlement . Or, sire, puisqu'il n'ya pas la moindre apparence d'émotionà cette heure, l'arrestation des chefs du complot, s'ily ena: un, suffira pour paralyser toute entreprise. Je l'avoue , sire , j'ai dû aux bontés de Votre Majesté de voir mon obscure famille alliée à la maison de M .
__label__figuratif Si dans la scène que nous venons de peindre le cardinal s'était tant opiniâtre à vouloir conférer avec le révérend père malgré le refus de ce dernier , c'est que le prélat espérait , ainsi qu'on va le voir , arriver par la ruse à surprendre un secret jusqu'alors trop bien caché au sujet des intrigues qu'il lui supposait à Rome . C'est donc au milieu de circonstances si importantes, si capitales, que Itodin se voyait en proieà une maladie qui paralysait ses forces, lorsque plus que jamais il aurait eu besoin de toute l'activité, de toutes les ressources de son esprit Après être resté quelques instants immobileauprès de la porte, le cardinal, tenant toujours son flacon sous son nez, s'approcha lentement du lit de Rodin. Celui-ci , irrité de cette persistance , et voulant échapper a un entretien qui pour beaucoup de raisons lui était singulièrement odieux , tourna brusquement la tête du côté de la ruelle , et feignit de dormir .
__label__concret Sans sacrifier la richesse de son style , Hændel ne manqua point de profiter de ces exemples , dans ses nouveaux opéras : Lotario ( décembre 1729 ) , Partenope ( février 1730 ) , Poro ( février 1731 ) , Ezio ( janvier 1732 ) , qui frappent — surtout les deux derniers — par la beauté 1 . Pendant ce voyage, où il séjourna assez longtempsà Venise, il apprit que sa mère avait été frappée de paralysie . Il accourut à Halle , et il put la revoir encore .
__label__figuratif __label__concret Elle a déjà fait des démarches pour arrêter le débit de l'ouvrage , et elle lancera sans doute une censure en forme contre un aveugle qui ose placer MarcAurèle , etTrajan , et Titus , et d'autres scélérats de cette espèce , dans le séjour des bienheureux , en se conformant , à cet égard à l'opinion de plusieurs pères de l'Église . CANTIQUE SPIRITUEL D'UN PARALYTIQUE . Sur l'air : Ne v'là-t-il pas que j'aime .
__label__figuratif A la lueur des torches , je vis leurs mains sacrilèges s'abattre sur l'Aigle traque . Il cria des paroles qui m'affolèrent et ma paralysèrent au point que je n'eus même pas la pensée de me porterà son secours. Voici ce que signifiait son cri suprême : – Au secours !
__label__concret On m'a dit : Vous êtes tranquille maintenant . Le paralytique est tranquille dans son lit de douleur. Consumer les jours de l'âge fort , comme le vieillard passe les jours du repos !
__label__figuratif Celui dont le respect vous adresse sa voix a Aux jours de son bonheur , accueilli par les rois , Oublie dans ses maux , vous demeura fidèle ; Mais tous , n'en doutez point , n'ont pas le même zèle . Non, non: le temps n'est plus, où la soumission, D'un amour idolâtre heureuse illusion, Environnoit le trône: une raison hardie, De ce vieil univers nouvelle maladie, Calcule ses devoirs, et discute vos droits; Sous la pourpre avilie interroge les rois, Désenchante l'esprit, et paralyse l'ame; Du feu chevaleresque e'teint la noble flamme; De l'e'tat social désordonné les rangs; Des grands et de's petits, des amis, desparens, CilANT iy. .
__label__concret On peut être privé de l'usage de deux de ses membres et conserver la faculté d'aimer . Voilà mon paralytique amoureux. Quelle situation commode !
__label__concret Au moment où l '' on supposait que le meurtre avait pu être commis , se trouvait présent un jeune homme de dix-neuf ans en visite dans la famille ; comme aussi la mère et les frères du défunt , d '' où il résultait que tous avaient dû nécessairement prendre part au crime . Le père, âgéd'' ailleurs de soixante-neuf ans, avait été depuis quelque temps réduità un état déplorable de faiblesse, par les suitesd'' une paralysie . Le défunt était l'un des hommes les plus robustes du pays et d '' une taille d '' environ six pieds .
__label__figuratif Or , le premier bond révolutionnaire ira droit à ces tombes qu'il s'agit de profaner , les unes pour jeter au fumier leurs cadavres-symboles , les autres pour rendre au jour ce qui agonisait , enterré vif . Mais combien se réjouissent d'être cercueilà soi-même, de perpétuer dans la paralysie et le silence, ce moment de délire, où selon Diderot, le clavecin sensiblea pensé qu'il était le seul clavecin qu'ily eût au monde et que toute l'harmonie(1) de l'univers se passait en lui. Afin de ne rien perdre de cette harmonie il a rabattu son couvercle .
__label__figuratif On s'est demandé pourquoi la dictature Zel1 ten put durer quatre jours alors que tous les chefs de partis bavarois réprouvèrent unanimement son programme dont le premier pa- ragraphe était l'alliance avec la France , et que les troupes de Lerchenfeld étaient réunies dès le 3 juin à leur immuable citadelle , Dachau , ville des peintres , d'où il s'échappait maintenant sur Munich presque autant de sang que jadis de peinture . C'est que toutes les sociétés secrètes dont il me parlaità Paris et dont il était membre, paralysèrent chacune quelques heures la machine, c'est que le souschef du ravitaillement gouvernemental était de ceux qui se reconnaissent au regard, le troisième ingénieur postal, de ceux qui se reconnaissent au mot ALRAUNE, et le quatrième chef de bataillon de la garde de ceux qui se découvrent frères par l'index. Au Luitpold , où le vestiaire fonctionnait pour les prisonniers , et où l'on m'obligea à remettre mon pardessus et mon chapeau contre un ticket , je fus lâché dans ce compartiment des révolutionnaires de la dernière révolution qui , d'Autriche , de Suisse , d'Italie , s'étaient abattus aux environs de Munich en auto , en avion , ou en canot automobile .
__label__figuratif . C'était l'angoisse perpétuelle du lendemain paralysant tout. Vous ne rencontriez que des visages mornes ou des yeux étincelants , selon que les gens s'abandonnaient au découragement ou frémissaient de colère .
__label__figuratif __label__concret Il déclare quelques minutes après que le Malade guérira , ou qu'il ne guérira pas ; & quelque-chose qu'il arrive , il trouve dans son esprit ânes de ressources pour sauver l'honneur de la jonglerie , & le fien en- particulier . Dans certaines maladies, comme la paralysie , laphthisie, ces Sauvages se persuadent bonnement qu'ils font ensorcelés,& c'est alors que le Jongleur triomphe& fait parade de son art. Il fait étendre le Malade sur une peau d'ours , & après lui avoir exactement tâté toutes les parties du corps , avec quantité de grimaces & de contorsions , il annonce qu'il a découvert l'endroit où le fort a été jeté .
__label__figuratif Or , comme généralement les hommes habitués à imposer beaucoup aux autres sont très-près de haïr les personnes qui , loin de subir leur influence , les embarrassent et les raillent , ce n'était pas précisément de l'affection que le marquis portait à la nièce de la princesse de Saint-Dizier . Depuis longtemps même, et contre son ordinaire, il n'essayait plus sur Adrienne cette séduction, cette fascination de la parole, auxquelles il devait habituellement un charme presque irrésistible; Use montrait avec elle sec, tranchant, sérieux, et se réfugiait dans une sphère glacée de dignité hautaine et de rigidité austère qui paralysaient complètement les qualités aimables dont il était doué, et dont il tirait d'ordinaire un si excellent et si fécond parti. .
__label__figuratif __label__concret Si je maintiens ma tradition , si j'empêche ma chaîne de se denouer , si je suis le fils de mes morts et le père de leurs petits-fils , je puis né pas réaliser les plans de ma race , mais je les maintiens en puissance . Ma tâche est nette: c'est de me faire de plus eu plus Lorrain, d'être la Lorraine pour quelle traverse intacte celle période où la France décérébrée et dissociée semble faire de la paralysie générale. Un petit inonde posé à l'Est comme un bastion du classicisme reçut son rôle d'une antiquité reculée : qu'il garde conscience de lui-même , au moins par ses meilleurs fils , et qu'en dépit des maladies de l'ensemble cette partie demeure capable de fournir des fruits austrusiens .
__label__figuratif Tout en gardant en vigueur les plus importants décrets concernant l'industrie , le transport , la nationalisation du sol , et le monopole du commerce extérieur , la nouvelle politique économique a ouvert d'abord devant la population agricole , et ensuite devant certaines classes urbaines , la possibilité de disposer à leur guise des produits de leur travail , c'est-à-dire qu'elle a dégagé en quelque mesure la liberté du commerce intérieur . D'un autre côté, le décret sur les'' trusts'' concédaità l'industrie une base commerciale et une certaine autonomie— ressort de productivité qu'il était nécessaire de faire jouer dans la paralysie de l'économie ravagée. Enfin , la prolongation de la durée des droits de fermage donnait aux fermiers la possibilité d'apporter des améliorations à leurs parcelles et ; d'augmenter la production agricole .
__label__concret Or , je sais , moi , dans la réalité , une histoire vécue autrement pitoyable et triste , que la jolie imagination un peu triste aussi de l '' auteur du Nabab . Je sais, aux environs de Rueil, une femme malade et vieille(2),à demi paralysée ,à bout de désespoir etd'' espérances, hélas! et le ciel , désormais dépeuplé pour elle , pèse autrement bas et lourd sur ce front de vieille femme abandonnée que sur n '' importe quelle victime de l '' incurable ennui .
__label__figuratif Les biographes de la Fontaine rapportent le désappointement tout semblable d'un amphitryon du fabuliste ; et l'abbé de Bellegarde a raconté plus d'une fois qu'un de ses amis , qui s'était trouvé presque tous les jours à la même table que Corneille , n'apprit qu'au bout de six mois le nom de son illustre commensal ( 2 ) . Les ennemis de Molière sentirent que le succès de la CIIITIQUE avait gravement compromis leur cause; aussi un des plus acharnés, Devisé, dans l'espoir de paralyser l'effet de ce charmant plaidoyer, fit-il paraître une rapsodie intitulée; ZÉLINDE, OU la VÉRITABLE CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES, et la CRITIQUE DE LA CRITIQUE. Boursault , porté par de perfides conseils à se reconnaître dans M .
__label__concret — Camille Bodin ( frère de Jean , né à Lyon en 1803 , député en 1848 ) épousait Jenny Bastide , Vve Du- fourquet , qui habita longtemps Lyon et publia , de 1821 à 1847 , de nombreux romans . En août 1849, Mme Bodin était atteinte de paralysie et son maril'' emmenait en Italie où il avait un emploi dans une entreprised'' éclairage par le gaz; iln'' avait plus alors'' de quoi donner du pain— 50— Boitel voulait alors faire,à Paris, des démarches pour qu'' on maintîntà Marceline sa pension, qu'' on parlait de supprimer: Permettez-moi( répond Marceline) de prendre tout ce quej'' aid'' un peu sérieux dans le caractère pour vous gronder. N '' allez pas , je vous en conjure , parler de cette pension à qui serait en place de s '' en occuper pour moi .
__label__figuratif __label__concret dit notre auteur , un prêtre , un usurier , un avocat veut mal à quelque gentilhomme de son pays , il envoie vers lui un de ces Chicanous . Chicanous le citera, l'ajournera, l'outragera, l'injuriera impudemment, suivant son recors et-instruction, tant que le gentilhomme, s'il n'est pas paralytique de ses membres, et plus stupide qu'un têtard, sera contraint de lui donner bastonnades et coups d'épée sur la tête, ou mieux le jeter par les créneaux et fenêtres de son château. Cela fait voilà Chicanous riche pour quatre mois comme si coups de bâton fussent ses naïves et naturelles moissons .
__label__figuratif De son côté , Pulchérie n '' ignorait pas la nature des pensées qui assiégeaient Eusèbe et avaient fini par rider son front . Cette conscience de chacun jetait entre eux cet embarras qui paralyse toute effusion et toute gaîté. Un deuil , en passant au milieu de leur vie , n '' y eût pas laissé plus de tristesse .
__label__figuratif Louison baissa les yeux , interdite et non pas convaincue . Suzanne, qui l'avait suivie par derrière, cédantà l'impulsion de son coeur, se pencha vers Marthe pour l'embrasser; mais un regard terrible de Louise, jeté en dessous, paralysa son élan. Elle se borna à lui serrer la main ; et Eugénie , craignant que Marthe ne fût mal à l'aise entre ses deux compatriotes , se plaça auprès d'elle , affectant de lui témoigner plus d'amitié et d'égards qu'aux autres .
__label__concret Quelle nouvelle vivacité succède à celle que le monde inspire ! Elle poursuit: Dieu me donnera peut-être la santé, pour aller servir cette paralytique : au moins je le ferai par mes soins, si les forces me manquent; et joignant mes maux aux siens, je les offrirai plus hardimentà Dieu. Mandez-moi ce qu'il faut Pour la ( ILEccli .
__label__figuratif Haletante , éperdue , folle d'angoisse , elle n'osait regarder son père . Mais celui-ci ne s'apercevait pas de son émotion; depuis quelques instants, le sang avait rougi sa face pâle, et, comme s'il revenaità la vie, ses mouvements paralysés avaient repris plus de liberté; des mots sans suite s'échappaient de-ses lèvres. 356 UNE BONNE AFFAIRE — Les carbonates ne peuvent pas donner de résultat .
__label__figuratif . Devant lui, c'est comme avec son père auquel il ressemble tant: je me sens nouée, paralysée . .
__label__concret Comme le monde avait changé , depuis Son rire avait disparu , ses paroles s'étaient raréfiées , sa destinée s'était confinée , râpe tissée , autour de sa maison . Elley vivaità l'ombre sèche de la vieille Anna, dont elle était un peti la nièce et beaucoup la servante, et qui était paralytique , mais acariâtre. Hors de la maison obscure aux murailles claires , elle ne sortait que lorsqu'il le f allai ; pour aller sur le dessus de la falaise cueillir les fleurs : 'dont avait besoin maître Mateo , l'habile herboriste , ou t ^eïK r la chèvre Giralda' égaliser avec perfection le velours de l'herbe tout autour de son piquet .
__label__figuratif __label__concret Il établit à son usage des différences délicates quoique capitales , qui lui permirent de distinguer les sujets que son talent pouvait rendre à la société . Grâceà ces travaux préparatoires, il n'admit jamais, dans son pensionnat, d'enfants incapables de profiter de ses soins; il refusa les idiots comme étant absolument incapables d'éducation, suivant l'opinion qui régnait encore ilya quelques— 255— années; il éloigna les enfants dont les organes de la parole étaient paralysés , etc. , etc .
__label__figuratif — C'est déjà bien assez d'avoir l'almanach . — Que ma pendule reste donc muette et paralysée , sinon. Et tout en monologuant ainsi , il examinait sa nouvelle demeure et se sentait agité par cette secrète inquiétude qu'on éprouve presque toujours en entrant dans un nouveau logement .
__label__figuratif A son père lui- même ? Elle est, devant lui, paralysée d'une terreur qu'elle ne peut pas vaincre. Elle avait un ami autrefois , M .
__label__concret Vous pleurez , mesdames , poursuivit la bonne femme ; que serait-ce donc si je vous disais tout ce qu'elle a fait pour moi depuis son mariage ? Une jeune et charmante dame comme elle, venir tous les deux ou trois jours s'enfermer des heures entières avec une paralytique ! .
__label__figuratif Révolutionnaires , intransigeants , rationalistes , nous avons tous salué avec émotion ces grandes paroles lorsqu'elles ont retenti sur le monde . Depuis, Wilson s'est fait le complice des auteurs du traité de Versailles, qui réalise la négation systématique des principes wilsoniens, Wilson a-t-il évolué, a-t-il été ébloui et paralysé par les traités secrets qu'on luia révélés inopinément, pêle-mêle,à ce moment-là? A-t-il cru politique d'essayer de sauver l'apparence , au lieu de protester hautement et péremptoirement comme il aurait pu et dû le faire , à la face du monde , devant la duplicité de l'Entente ?
__label__figuratif IN ou s rassemblerons sous les veux des Français les élémens actuels de cette littérature française , dont une envieuse ignorance dénigrait , à chaque époque , et les chefs-d'œuvre et les classiques , mais qui fut toujours honorable , et qui même aujourd'hui , malgré des pertes nombreuses , demeure encore , à tous égards , la première littérature de l'Europe . Et si l'esprit de parti, décoré, dans les temps de trouble, du nom d'opinion publique, avait autrefois donné de fausses directions aux idées les plus généreuses; si ce même esprit, non moins funeste en agissant d'une autre manière et par d'autres hommes, avait depuis arrêté l'essor des talens et paralysé la pensée, il nous resterait des espérances qui ne seront point déçues. L'art d'écrire s'applique à tous les arts ; il faciliter l'accès de toutes les sciences ; il embrasse toutes les idées ; il les éclaircit par la justesse , il les étend par la précision .
__label__concret C'était un spectacle déchirant pour des enfants si bien nés que cette longue maladie qui ne laissait aucune espérance . Madame la duchesse d'Orléans mourait de plusieurs maux devenus incurables: un cancer, une paralysie et l'hydropisie. Il est impossible de mourir avec plus de courage , de douceur et de piété .
__label__figuratif Les mères- , les soeurs , les femmes ; les enfants de ceux qui seront Morts pour la liberté vivront aussi ; Oh ! sans doute, pendant quelque temps l'épouvante sera profonde, le souvenir dès désastres, des massacres, des bannissements, des supplices qui auront suivi la lutté paralysera d'abord toute Velléité de nouvelle insurrection. .
__label__figuratif __label__concret de La Chalotais , qui est dans la chambre de la noblesse à Rennes : Sa sagesse et sa fermeté Ont fait pâlir la calomnie : Qui lui voulut ôter la vie , Lui donna l'immortalité . — La gravure du tableau de Greuze, connu sous le nom du Paralytique ou de la Récompense de la bonne éducation donnée, vient d'être achevée, et cette estampe paraît depuis quelques jours. Elle est dédiée à l'Impératrice de Russie , qui a acheté le tableau l'année dernière , pour la galerie impériale de Pétersbourg .
__label__concret Il se rendit aussitôt à Granoy où pendant plusieurs jours sa présence fut nécessaire . La paralysie avait gagné presque tout le corps sans atteindre le cerveau mais malade ne se faisait point illusion sur son état qui se prolongea jus- yu'au4 septembre. Le 9 septembre Tissot écrivit à M .
__label__figuratif de son comité lorsque l'un d'eux a VouTé hasarder $a timide opinion /C . && parlé et tout ce qui l'environnoit s'est trouvé, paralysé ,' tant est puissant l'empire du génie. Si C , s peraoit son temps à raisonner* je lui dirois avec la confiance qu'inspirent ceux qu'on estime mon cher président '' tous n'avez pas pu vous n'me&pas \d$i '' vous n'avez pas sçu '' .
__label__concret Gagner la médaille en expliquant comment la cervelle du pauvre Bertrand a pu , tout à coup , se fendre en deux , juste par la moitié , et produne dans sa tête une mémoire si heureuse sur certains faits , si malheureuse sur certains autres ? Comment le grand cousin Bertranda pu devenir toutà coup paralytique d'un côté de l'esprit, et d'une façon si curieuse pour les amateurs, que la partie de sa mémoire qui charge Marin est paralysée sans ressource, pendant que toute la partie qui le décharge est saine, entière, et d'un brillant si cristallin, que les plus petits détails s'y peignent comme dans un fidèle miroir. '' Ce sont là , mon cher Bertrand , les petites remarques qui m'ont fait dire dans mon Supplément : '' N'est-ce pas par faiblesse que ce pauvre Dairolles , qui ne veut pas être nommé Bertrand , a etc .
__label__concret '' J'avais , dans la rue de la Madeleine , un porteur d'eau auvergnat , appelé Christal , qui a nourri pendant cinq mois , gratis , un tapissier qui lui était inconnu , et qui était venu à Paris pour un procès , '' parceque , me dit-il , ce tapissier , le '' long de la route , dans la voiture publique , avait '' donné , de temps en temps , le bras à sa femme '' malade . '' Ce même homme avait un fils de dixhuit ans, né paralytique et imbécile, qu'il nourrissait avec le plus tendre attachement, sans jamais avoir voulu le mettre aux Incurables, quoique des personnes qui en avaient le crédit le lui eussent offert:'' Dieu, me disait-il, me l'a donné; c'est''à moià en prendre soin. '' Je ne doute pas qu'il ne le nourrisse encore , quoiqu'il soit obligé de le faire manger lui-même , et que sa femme soit souvent malade .
__label__figuratif __label__concret Su Quei esl fô plu '' faeUs '' de dire : Vos péchés vous sont remis ; ou o> dire ^Lj&veibvoug , et OMMTCt^v 6 . Or, afin que vous sacMe'' que-, te Fils de l'hommea puissance pour remettre les péchés sur la lerre: Levez-vous, dit-il au paralytique , et prenez votre lit, et retournez en votreinaison. .
__label__figuratif Non , je ne puis le croire ; j'ai trop de confiance dans la sagesse & la justice des autorités constituées . Si j'entrois dans le monde dans ce moment de la République naissante, fondée sur les principes de Pégalité, je me garderois bien de songerà la fortunej& pourvu que j'eusse acquis le nécessaire pour vivre faas ostentation, moi& ma famille, ce que cependant j'ai toujours fait, je ne m'embarrafíerois pas de laisserà ânes enfants autre chose que des vertus,& surtout je ne prendrois aucun état dont la base fut une circulation de numéraire, comme l'est tout commerce quelconque, soit intérieur ou maritime,& particulièrement la banque, Pagentedes deux autres, qui semble avoir encouru la disgrâce des autorités constituées, par les abus qu'ils ont découverte fans doute dans ceux qui comme ceux quej'' ai éprouvés;& il est très-possible que ma fortune fe réduiseà rien, comme dans ce moment, ou je n'ai pas de quoi payer ma dépense journalière, tous mes revenas étant paralysés par ma déteatîon. 21 Pont sait .
__label__figuratif __label__concret De taille élancée et raide , il a ces yeux froids et bleus que le peuple appelle des yeux de poisson . C'est une figure de basoche, d'un type fort commun en Angleterre, mais plus rare en France, et qui étonne parce qu'une paralysie des muscles dans les bajoues et le menton lui donne une impassibilité forcée, Cette infirmité pittoresque est cause que beaucoup de gens lui trouvent, quand il se tait, l'esprit glacé d'un Mérimée. A la barre , il n'écoute jamais son adversaire et prononce un discours très préparé où il ne tient aucun compte des faits ni des arguments produits par l'audience .
__label__figuratif Je suis amoureux comme un fou , et je songe au mariage . ''A ces mots d'Agricol, la pauvre Mayeux se sentit pendant un instant paralysée ; il lui sembla que son sang s'arrêtait et se glaçait dans ses veines; pendant quelques secondes. .
__label__figuratif '' Nous pénétrons ici le mystère de ses plus profondes tristesses . Je ne sais s'il pressentait qu'il devait être frappé aussi de paralysie , quoique d'une8. 90 NOTICE .
__label__figuratif Stan , qui n'a jamais senti une femme muer dans ses bras , s'effarera plus tard des premières métamorphoses de Sue . Il fut enfin paralysé par l'idée de pari, par l'idée qu'il lui fallait jouer sa destinée. Pour son âme un peu fatiguée , qui ne pouvait fournir que de brusques efforts , un va-tout était un excitant nécessaire , en dépit de la facilité du divorce qui , depuis le début , retire à cette histoire toute force aventureuse .
__label__figuratif Le craquement ininterrompu des glaces , se joignant aux gémissements du navire , formait un bruit triste qui tenait du soupir et de la plainte . Enfin le brick trouva une passe et s'y avança péniblement; souvent un glaçon énorme paralysait sa course pendant de longues heures; le brouillard gênait la vue du pilote; tant que l'on voità un mille en avant, on peut parer facilement les obstacles; mais au milieu de ces tourbillons embrumés, la vue s'arrêtait souventà moins d'une encâblure. La houle très-forte fatiguait .
__label__concret J'y dinois même le plus souvent , et fort mal ; mais Je la voyois , et j'étois contente . Sa paralysie m'auroit extrêmement affligée si on ne nous avoit pas fait espérer qu'elle en guériroit; cependant on se trompa. Le lendemain de notre reconnoissance , elle me conta son histoire .
__label__figuratif __label__concret Il pouvait peut-être la préserver d'une certaine femme mais il y en avait des centaines d autres et il comprit quelle folie avait passé sur lui quand il avait le soir où il n'avait pas trouvé Odette chez les Verdurin , commencé de désirer la 330 DU COTÉ DE CHEZ SWANN possession , toujours impossible , d'un autre être . Heureusement pour Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son âme comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les cellules d'un organe blessé qui se mettent aussitôt en mesure de refaire les tissus lésés, comme les muscles d'un membre paralysé qui tendentà reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens , plus autochtones habitants de son âme , employèrent un instant toutes les forces de Swann à ce travail obscurément réparateur qui donne l'illusion du repos à un convalescent , à un opéré .
__label__figuratif Je ne parle pas de la bourgeoisie en général : elle a bien prouvé qu'elle avait plus d'esprit de conduite que la noblesse ; quant à de l'esprit proprement dit , elle n'en a qu'à la seconde génération . Les parvenus de ce temps-ci ont pousséà l'ombre de l'industrie, dans l'atmosphère pesaute des usines, l'âme toute préoccupée de l'amour du gain, et toute paralysée par une ambition égoïste. Mais leurs enfants , élevés dans les écoles publiques , avec ceux de la petite bourgeoisie , qui , à défaut d'argent , veut parvenir , elle aussi , par les voies de l'intelligence , sont en général , incomparablement plus cultivés , plus vifs et plus fins que les héritiers étiolés de l'aristocratie nobiliaire .
__label__figuratif Je l'ai déjà enfanté , le même , le même . Nous sommes arrivés au bout de la hauteur dressée sur la mer,à la tranche du plateau déchiqueté qui domine tout, et bientôt nous nous arrêtons, paralysés par l'aspect que présentent de près les bords troués de cette terrasse. La plate-forme suspendue sur le vide est effroyable tellement elle est mêlée à ce vide , tellement elle le tient et fait bloc avec lui .
__label__figuratif __label__concret Et ce ne sera pas dans leurs hypocrisies Que nous retrouverons notre axe et notre centre . Et ce ne sera pas dans leurs paralysies Que nous rechercherons le jeu de nos genoux. Et nous ne mettrons pas dans leurs apostasies L'appareil de ce cœur qui ne bat que pour vous .
__label__figuratif Quand elle se réveilla , Marie tenait sa main ; Guillaume , pâle et consterné , était à genoux auprès d'elle ; M . Harley, debout et immobile, semblait paralysé . Le médecin lui avait dit des mots terribles : JEANNE .
__label__concret '' Oui , m'a-t-elle répondu . Une inquiétude me tourmente, et la voici: vous savez qu'à treize ans j'ai eu le malheur de perdre ma mère; on me mit alors au couvent: peu de jours après, une pauvre femme paralytique me fit demander au parloir; elle m'apprit que ma mère, pendant les deux dernières années de sa vie, l'avait fait subsister. J'embrassai cette malheureuse femme en pleurant ; depuis ce temps je prends soin d'elle .
__label__figuratif . '' Sa campagne de quatreà cinq moisn'' eut pas seulement pour objet de paralyser le gouvernement anglais par la Non-acceptation, maisd'' organiser une Inde nouvelle, capable de se suffireà elle-même et de se créer, matériellement et moralement une activité indépendante. Le premier point était de lui assurer l '' indépendance écono- 1 .
__label__figuratif __label__concret LA TORPILLE Elle appartient au genre raie et se distingue par son corps presque circulaire , et surtout par un appareil électrique fort singulier , formé de petits tubes membraneux remplis de mucosité . C'' est grâceà cet appareil que la torpille peut imprimer une forte et subite commotion aux corps vivants quis'' approchentd'' elle, les paralyser et souvent les frapper de mort. La torpille commune , qui habite la Méditerranée , de couleur rousse , noire et blanche , est longue d '' environ soixante centimètres .
__label__concret La vierge Orberose opérait des miracles de plus en plus grands . Elle guérissait diverses maladies très pernicieuses, notamment le pied bot, l' hydropisie, la paralysie et le mal de saint Guy. Les religieux , gardiens du tombeau , jouissaient d' une enviable opulence quand la sainte , apparue au roi Draco le Grand , lui ordonna de la reconnaître pour la patronne céleste du royaume et de transférer ses restes précieux dans la cathédrale d' Alca .
__label__figuratif Anna s '' occupait de tous et de chacun , veillait à ce que les vers fûssent toujours pleins et les assiettes toujours garnies . Une certaine gêne respectueuse, une certaine intimidation devant la richesse du logis et la solennité du service paralysaient les convives. On mangeait bien , on mangeait bon , mais on ne rigolait pas comme on doit rigoler dans les noces .
__label__figuratif __label__concret Et puis , si on ne savait pas le sujet , on ne le devinerait jamais . Le Paralytique qui est secouru par ses enfans, ou le dessin que le peintrea appelé le Fruit de la bonne Éducation, est un tableau de mœurs. Il prouve que ce genre peut fournir des compositions capables de faire honneur aux talens et aux sentimeus de l'ar- tiste .
__label__figuratif __label__concret Certains chagrins sont composés d'effets tellement poignants qu'ils émoussent les pointes aiguës de la douleur . C'est un abattement sourd, une sorte de paralysie du cerveau, où les causes du chagrin se fondent en troubles morbides. Cet accablement dissipé , madame Falconnet monta à la chambre de son fils .
__label__concret . Pharaon était paralytique général. .
__label__figuratif Gipsy avait fait le sacrifice de sa vie d'autant plus facilement qu'il fallait , maintenant , mépriser le seul homme qu'elle eut aimé . Mais l'action du courant d'air devait être paralysée peuà peu. La fumée commença à monter , la flamme atteignit la partie supérieure du bûcher .
__label__figuratif __label__concret Il eff le premier qui ait fait des fympho- nies & des accompagnemens travaillés , & il en a abufé . L'' Orcheffre del'' Opera reflembloit avant luià une troupe de25,'; Quinze-Vingts attaques de paralyûe . Il les a un peu dégourdis .
__label__concret '' C'est une femme de plus de soixante ans , grande , blafarde , aux traits durs et aux petits yeux gris , encore très-vifs et empreints de décision . Elle est obèse et marche difficilement, ayant été depuis peu de temps atteinte d'un commencement de paralysie à la partie gauche du corps. '' Après un jour de résidence , dans un têteà-tête assez long , elle et moi nous nous sommes entretenus d'Élise et de son fils .
__label__figuratif Si Diogènes vivait de nos jours , il faudrait que sa lanterne fût une lanterne sourde . Il faut convenir que, pour être heureux en vivant dans le monde, ilya des côtés d'e son ame qu'il faut entiè- rement paralyser . La Fortune et le costume qui l'entoure , fait de la vie une représentation au milieu de laquelle il faut qu'à la longue l'homme le plus honnête devienne Comédien malgré lui .
__label__figuratif N'était-il pas décidé , en entrant dans cette chambre , à tout risquer dans unetentativedésespérée ? Oui, et maintenant, il hésitait Certes, sa détermination n'avait pas changé, mais toutà coup, devant Romaine, il se sentait comme paralysé . Une sorte d'inertie haletante l'accablait .
__label__figuratif – Puis il ferma la porte à clef , et je vis qu' il accrochait cette clef dans le lierre ; j' entendis le bruit qu' elle fit en sonnant contre un clou . Paralysé par le froid et la faim, car j' étais resté sans manger toute la journée, je n' avais pas les idées nettes ni la tête solide, cependant je compris que dans cet atelier que je voyais devant moi ily avait un bon feu qui brûlerait toute la nuit; que personne ne rentrerait là avant le matin; que la clef étaità portée de tout le monde, et qu' il n'y avait qu'à la prendre pour ne pas mourir de froid. Ah !
__label__figuratif Son aile scientifique ne trouve plus assez d'appui , et elle se fatigue animalement . Il n'a que des réactions faibles, paralysées , puis une seconde arrive où il ne veut pas se hisser plus haut. L'appareil ne comprend plus le pilote — il ne comprend que la raison .
__label__figuratif __label__concret Le roi ne savait que très imparfaitement le français ; dans toutes les représentations théâtrales des fêtes qu'on lui avail données jusqu'alors , on avait toujours commencé par des prologues faits à sa louange , et dont toutes les allusions , faites pour lui , étaient vivement applaudies . Ce prince prit pour un de ces prologues la pièce d'Arlequin barbier, paralytique ; et à chaque acclamation qu'excilait le jeu de Carlin, le roi s'inclinait, et d'un ton modeste et reconnaissant il remerciait madame de Mazarin, en répétant qu'elle était trop bonne, qu'il était confus; l'embarras de la duchesse était inexprimable, n'osant, par respect, le désabuser; elle ne savait que répondre; elle fut au supplice pendant toute cette représentation. Elle n'en fut pas quitte après le spectacle , car , rentré dans le salon , le roi s'épuisa encore en nouveaux compliments qu'il fit à haute voix , ne se lassant point de l'entretenir sur la grâce et la finesse des allusions , et sur l'amabilité des spectateurs qui les avaient tant ai plaudis .
__label__concret – C' est que je dois vous dire que je ne suis pas encore libre à dix heures . Bien que vous n' ayez jamais vu ma femme, j' en ai une tout de même, qui depuis trois ans ne quitte pas son lit, paralysée . Alors quand je rentre , il faut que je commence par m' occuper d' elle , que je lui fasse son café , car on mange tout de même au lit .
__label__figuratif Quand on lit leurs critiques , on est frappé d '' abord d '' un fait : c '' est qu '' elles s '' adressent avant tout à l '' exécution des œuvres . Rousseau dit quelque part3 que Rameau avait'' un peu dégourdil'' orchestre etl'' opéra, attaqués de paralysie ''. Mais il faut croire qu '' il les avait fait tomber dans l '' excès contraire : car l '' unanimité des critiques déclare que l '' Opéra était devenu vers -1760 une vocifération continue et un va carme assourdissant .
__label__concret Rome chrétienne était là avec tous ses souvenirs . Mais au lieu de ces pontifes puissans, de ces prêtres qui déposaient les monarques, un pauvre vieux pape paralytique , des princes de l'église, sans éclat, annonçaient la fin d'une puissance temporelle qui civilisa le monde moderne. Les chefs-d'œuvre des arts s'effaçaient avec elle sur les murs du Vatican à demi-abandonné ; une double tristesse s'emparait du spectateur : la Rome de saint Pierre , en commémorant l'agonie du Christ , avait l'air de célébrer la sienne , de redire pour la nou- velle Jérusalem les paroles que Jésus-Christ adressait à l'antique Sion : Quomodo scdet sola civitas ' ) .
__label__figuratif __label__concret Les peuples , comme les individus , peuvent connaître des agonies bien différentes . La mort dueà la révolte des classes inférieuress'' annonce par— 165— de terribles symptômes—l'' émeute, le pillage,l'' incendie -— mais celle causée par la trahison des élites ressembleà certaines paralysies progressives du cerveau. Une nation peut être morte avant de s '' être sentie niourir” .
__label__concret Renaudin . Alfred Renaudin, fils d'un modeste contrôleur des contributions indirectes, fut soudain, en août 1880, par la paralysie de son père, placé dans la nécessité de soutenir sa famille. La pension du '' rat de cave '' liquidée , le jeune homme sollicita son ancien professeur et lui annonça qu'avec sa mère et une soeur de vingt ans , il émigrait à Paris .
__label__figuratif __label__concret Afin donc que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre la puissance de remettre les péchés : 11 . Je te le commande, dit-il au paralytique ; lève-toi, prends ton lit, et va en ta maison. 12 .
__label__figuratif __label__concret Enfin lorsque les empereurs ses successeurs , au lieu d'être modérateurs de l'empire , eurent réuni en leur personne la puissance consulaire et tribunitive l'empire tomba , parceque les deux puissances qui se balançaient , fixées à leur centre , ne lui donnaient plus de mouvement . C'est ainsi que les fonctions du corps humain sont paralysées lorsque le sang, au lieu de circuler dans les membres, s'arrêteà la région du coeur. Nous sommes dans une grande erreur , lorsque nous voulons , par le sentiment de notre faiblesse , donner des bases immuables à un gouvernement qui se meut toujours .
__label__figuratif '' — '' Barbare ! '' cria Aimée, etl'' indignation triomphant de sa timidité, elle dità Gaston etàl'' Indien qui restaient immobiles, comme paralysés , par cette attaque imprévue:'' Avancez, nous serons bientôt hors des atteintes de sa méchanceté. Gaston , si vous aimez votre maître .
__label__figuratif Je m'y préparais , d'ailleurs , sans trop de conviction , néanmoins ces courses m'entretenaient dans une espèce d'animation et d'activité , hélas ! factices, car déjà commençaità s'infiltrcrcn moi le lent et subtil poison de l'ennui, de l'ennui qui paralyse les muscles du corps et qui détraque les ressorts de l'âme. Or , à mesure que les jours passaient , j'en sentais mieux l'enveloppement sournois .
__label__concret 29 mai 1746 . Sire, Une obstruction changée en goutte, et un mai de tête converti en paralysie , seraient des preuves de l'efficace des eaux et, Dieu merci, je ne leur en crois pas tant. Je ne prends donc que comme un emblème de la vie humaine , ce que je trouve sur cela dans la lettre de V .
__label__figuratif Je restai muet en la contemplant , et sur sa bouche erra un léger et ironique sou- rire , dans lequel je crus voir se refléter ma sotte figure . Je compris la nécessité de lui parler, et l'étonnement, ou pour mieux dire, l'effroi paralysait ma langue. Enfin ces mots s'échappèrent , pour ainsi dire à mon insu , de mes lèvres : '' Vous ici comment est-il possible ?
__label__figuratif __label__concret J'ai des projets sur vous . Voulez-vous que nous fassions l'aveugle et le paralytique . Je n'ai plus rien devant moi , mais j'ai un petit passé .
__label__figuratif Celui qui aura recours à un poison pour penser ne pourra bientôt plus penser sans poison . Se figure-t -on le sort affreux d' un homme dont l' imagination paralysée ne saurait plus fonctionner sans le secours du haschisch ou de l' opium? Dans les études philosophiques , l' esprit humain , imitant la marche des astres , doit suivre une courbe qui le ramène à son point de départ .
__label__figuratif Une agonie le terrassait à l'idée de l'affront qu'il devrait infliger à son rival , devant des spectateurs . Ces accès de timidité aboutissent, chez ceux qui les traversent, ou bienà une paralysie entière du vouloir ou bienà des fureurs de résolution effrénée. Ce fut le cas pour le cousin de Lucie , qui finit par se diriger du côté de Florence en proie à la fixe idée de rencontrer son ennemi et d'en finir ce soir même avec ses doutes : — '' Je le verrai et la circonstance m'inspirera .
__label__figuratif De belles dames y fréquentaient , par groupes commentateurs ou seules , précautionneuses , soupesant de leurs grasses mains dégantées la maturité de quelque fruit ou triant d' une gerbe odorante le choix des plus belles fleurs . Des ânes passaient, secouant le velours usé et tiède de leurs longues oreilles grises, indifférents aux efforts d' ailes des grands flamants roses liés par paires d' un jonc souple qui paralysaient leurs hautes jambes articulées en statures de roseaux. Au milieu d' un cercle d' auditeurs , un astrologue coiffé d' un haut bonnet cabalistique prédisait l' avenir .
__label__figuratif __label__concret Malheureusement le malade n'observa pas à la lettre cette ordonnance . Dans le but de recouvrer l'énergie qui l'abandonnait, Voltaire suivit le conseil qui lui avait été donné quelques jours auparavant par le maréchal de Richelieu, et absorba une telle quantité d'opium que l'estomac fut atteint de paralysie . Le savant philosophe s'était trompé sur la dose et avait mal compris le conseil du ma- réchal .
__label__figuratif Je poussai une interjection sourde . Mais aussitôt je me sentis empoigné par derrière, étranglé, paralysé , précipité sur le sol. .
__label__figuratif Dans leur empressement d'accueillir quiconque se présentait pour défendre la patrie , les municipalités avaient trop oublié qu'un soldat doit être en état de porter l'arme qui lui est confiée , et de s'en servir avec succès . Des feuilles de route avaient été délivrées sans discernement ni mesureà un nombre incroyable d'enfants, de vieillards et d'infirmes, qui, bien loin d'être utiles, paralysaient tous les efforts des organisateurs de la défense. Le 20 août 1792 , un mois jour pour jour avant Valmy , Kellermann écrivait aux commissaires de l'Assemblée : '' Si le patriotisme suffisait pour faire mordre '' la poussière à l'ennemi , je vous dirais que nous '' pouvons braver l'Europe .
__label__figuratif __label__concret 29 5 . Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Mon fils, tes péchés te sont remis(1). 6 .
__label__figuratif Ils ne sont donc pas même susceptibles de culpabilité pour raison de leurs fonctions . Ils ne peuvent donc se trouver dans le cas d'être punis que pour des fautes ou des crimes étrangersà leur mission, comme tous les autres citoyens; et, comme tous les autres citoyens, ils doivent être poursuivis pour ces délits par les voies ordinaires, en prenant toutefois quelques précautions, pour que ces acccusations individuelles et privées ne deviennent pas un moyen d'écarter des magistrats utiles et de paralyser le service public; mais surtout ils ne doivent jamais avoir le droit de s'exclure réciproquement, et de s'interdire les uns aux autres l'exercice de leurs fonctions. II n'en doit pas être tout-à-fait de même des membres du corps exécutif .
__label__figuratif __label__concret Les peuples vieillis ont besoin d'être stimulés par des nouveautés violentes . Il faut des commotions électriquesà la paralysie , des horreurs poétiquesà la sensibilité, et des exécutionsà la populace. Ces idées ne seront pas déplacées devant le drame effrayant de Bertram , digne production du génie morose et farouche qui s'est plié à retracer dans AfcZMOfA tous les progrès de la séduction infernale sur le désespoir .
__label__concret Il vint un temps où Mathilde Morat , d '' abord maîtresse de Heine , puis sa femme , '' femme dont la tête était aussi vide que le corps était splendide1 1 2 '' , l '' éloigna de toute société choisie ; elle fut '' passivement pour lui son mauvais génie dans la seconde moitié de sa vie '' , elle l '' éloigna aussi de ses premières amitiés , les plus précieuses . En septembre 1847, déjà cruellement atteint par cette paralysie qui devait le terrasser huit années et jusquà la fin, il écrivaità la princesse Belgiojoso:'' Ma maladie est devenue insupportable, la paralysie a gagné aussi les pieds, les jambes, et tout le bas-ventre, de sorte que depuis une quinzaine, je ne puis plus marcher du tout. .
__label__concret L'héroïsme et la sainteté sont l'effet d'une congestion du cerveau . La paralysie générale fait seule les grands hommes. Les dieux sont des adjectifs .
__label__figuratif __label__concret '' Maurice était sorti d' un rêve insensé pour entrer dans un cauchemar plus épouvantable et plus fou . Sa raison chancelait; ily avait comme une paralysie sur ses membres et sur son intelligence. Pourtant , une idée essayait de se faire jour en lui , l' idée d' un complot inouï , dirigé par des gens qu' il ne connaissait pas contre sa liberté , contre sa vie peut-être .
__label__figuratif Guy de Plélan était resté comme pétrifié . L'étonnement, la fureur, l'épouvante se partageaient son âme et paralysaient sa volonté. Son intelligence , violemment ébranlée , confondait dans ce premier moment la sorcière Ermengarde et Noël Torrec , pour en faire un seul et même ennemi fantastique , insaisissable , invincible , toujours prêt à le poursuivre , toujours capable de l'atteindre .
__label__figuratif Les figures de cire , je ne connais pas de mensonge de la vie plus effrayant . Ces immo- bilités paralysées , ce gefte refroidi, cette fixité, ce silence du regard, ces tournures pétrifiées, ces mains pendues au bout des bras, ces tignasses noires& ballantes, ces cheveux d'ivrogne dépeigné sur le front des hommes, ces cils de crin enfermant l'œil des femmes, ce blanc morbide& azuré des chairs, ce quelque chose de mort& de vivant, de pâle& de fardé, qu'ont ces déterrés de l'hifioire dans ces oripeaux raides, tout cela trouble& inquiète comme une résurrection macabre. — Peut-être que ce plagiat sinifire de la nature eft appelé au plus grand avenir .
__label__figuratif __label__concret Je sais que cette espérance des pécheurs périt souvent ; que se flatter d'une conversion tardive , c'est insulter à la grace et à la justice d'un Dieu vengeur ; que renvoyer à des années de langueur et d'infirmité l'affaire du salut , c'est la manquer ; qu'on ne recueille pendant l'hiver que ce qu'on a semé durant les jours de l'été ; que notre Dieu n'est pas un Dieu de tous les jours ; que , négligé , il néglige à son tour ; et que la vertu qui vient si tard n'est d'ordinaire qu'une impuissance du vice , une régularité de l'âge plutôt que du cœur , et une bienséance qu'on doit au monde autant qu'à Jé- sus-Christ . Cependant la religion ne veut pas qu'on désespere; et plus d'une fois,ô mon Dieu, vous avez appellé des ouvriersà la onzieme heure du jour, et guéri des paralytiques de trente ans, peut-être pour prévenir par ces prodiges le désespoir des vrais pénitents, et peut-être aussi pour amuser la fausse confiance des pécheurs. Mais pour vous , messieurs , qui , au milieu des périls et des fureurs de la guerre , pouvez tous les jours dire comme David , que vous n'êtes séparés que d'un seul degré de la mort , uno tantÙln gradu ego morsque dividimurl ; vous qui ne devez compter sur la vie que comme sur un trésor que vous tenez exposé sur un grand chemin ; qui touchez tous les moments à l'éternité , et qui ne tenez au monde et à ses plaisirs que par le plus foible de tous les liens : ah !
__label__figuratif __label__concret Quand je marche vers un objet , il faut premièrement que j '' y veuille aller ; en second lieu , que mes pieds m '' y portent . Qu'' un paralytique veuille courir, qu'' un homme agile ne le veuille pas, tous deux resteront en place. Le corps politique a les mêmes mobiles : on y distingue de même la force et la volonté ; l '' autre sous le nom de puissance législative , celle-ci sous le nom de puissance exécutive .
__label__figuratif __label__concret Immédiatement après sa réception il alla passer deux ans à Rome , et depuis son retour , sa réputation a toujours été en augmentant . Son dessin du Paralytique est beau, etM. Diderot vous en a donné une idée fort exacte .
__label__figuratif __label__concret la respiration s'affaiblit . Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralysés . Mes paupières , véritables calottes de plomb , tombèrent sur mes yeux .
__label__concret Il eut , et coup sur coup , tous les genres de courage . Ce qu'il fit de plus fort, selon moi, fut, tout étant paralysé , de trouver le temps et les dispositions nécessaires pour se marier, consommer son mariage, puis voir mourir sa femme, la faire enterrer— et la pleurer. CONSOLATION .
__label__figuratif Ah ! monsieur, il faut savoir ce que c' est que le froid, le froid qui depuis longtemps vousa glacé jusqu' aux os, qui vous fait claquer des dents, vous secoue comme si vous aviez des convulsions, ou vous paralyse , pour comprendre tout ce qu' ilya dans cette pensée qu' un bon feu brûle inutilementà quelques pas et qu' on peut s'y réchauffer. – Je le comprends .
__label__figuratif Admirons et encourageons ceux qui consolident Venise , mais craignons les '' restaurations '' , qui sont presque toujours des dévastations . Nous ne voulons pas qu'' on paralyse rien, fût-ce une ville morte, fût-ce un ordred'' activité, quej'' ose appeler la vied'' un cadavre. Il ne faudrait point qu '' une dis- cipline générale figeât ces canaux de fièvre et vînt étendre sur la beauté cette perfection convenue qui glace dans les musées .
__label__concret '' Ah ! me dit-il, l'organe de la vue est paralysé ; le dépôt est formé dans le cerveau; il n'ya plus de remède. '' Et , en disant ces mots , le bon vieillard pleurait ; il ressentait le coup qu'il portait à l'âme d'un père .
__label__concret Et le carrosse roula . Dans cette paralysie absolue du corps, moins le sens de l'ouïe, où il se trouvait,M. de Maurevers avait conservé toute sa présence d'esprit .
__label__concret Ce sera , je crois , une chose curieuse pour la science que de voir les études que je laisserai sur moi-même : ce sera intéressant pour les médecins de suivre les progrès d '' une maladie lâchée librement à travers une organisation humaine , d '' une maladie que rien n '' arrête , et qui parcourt toutes phases . J'' en suisà la première période; quelques absencesd'' esprit, auxquelles succèdent parfois des exaltations étranges, des douleurs vives, aiguës et passagères dans la tête, enfin des contractions partielles, qui souvent, et au moment où jem''y attends le moins, me font retomber sur ma chaise, ou paralysent le bras quis'' étend pour prendre quelque chose. Dans deux ou trois mois , tout sera fini .
__label__figuratif A la tombée du jour , il vint s'asseoir près du lit où . le révérend était étendu, paralysé de faiblesse, mais les yeux ouverts. – C'est le vert , dit le médecin .
__label__figuratif __label__concret 15 — 254 — Les premiers travaux de Pereire en cette partie ont eu pour objet le diagnostic de la surdité . Quantité de sourds et muets, d'idiots, d'enfants dont les fonctions de la parole sont anéanties ou suspendues par suite de convulsions, ou dont les organes de la parole sont mal conformés, paralysés , etc. , etc .
__label__figuratif Tous avaient des pistolets , et de nombreux fusils étaient déposés dans un cadre à leur portée . Nous prêtâmes pendant quelque temps l' oreilleà leur conversation, avant de nous décider sur ce que nous avionsà faire, n' ayant rien résolu jusque-là, si ce n' est que, le moment de l' attaque venu, nous tenterions de paralyser leur résistance par l' apparition du Rogers. Ils étaient en train de discuter leurs plans de piraterie ; et tout ce que nous pûmes entendre fut qu' ils devaient se réunir avec l' équipage de la goëlette le Hornet , et même commencer , s' il était possible , par s' emparer de la goëlette elle-même , comme préparation à une tentative d' une plus vaste échelle ; quant aux détails de cette tentative , aucun de nous n' y put rien comprendre .
__label__figuratif EXTRAIT . BÉNI soit l'aimable et joyeux écrivain qui vient de rendre aux muscles zigdmatiques de là grande Nation, paralysés depuis tant d'années, leur élasticité première. La gaieté étant la principale source de la santé et du bonheur 1 rendons grâces à celui qui sait si bien la faire naître et l'entretenir , et ne lui demandons pas un compte trop sévère des moyens qu'il a mis en oeuvre ; car il faut en convenir , l'entreprise étoit difficile .
__label__figuratif Je tournai deux ou trois roches , et je le vis étendu sur un sable fin , la face tournée vers le ciel , les jambes dans l '' eau jusqu '' aux genoux . Jen'' oublierai jamais la stupeur qui me paralysa un instantà la vue de ce jeune homme si beau, si actif, si rempli de toutes les flammes de la jeunesse et si fier de toutes les forces de la vie, ainsi couché sur le dos, dansl'' attitude sinistre de la roideur cadavérique, avec sa face blême, ses yeux grands ouverts. On voit et on observe vite dans les moments de surexcitation .
__label__figuratif L'utilité de la vie . Son épanouissement n'a pas les formes mystiques qu'on rêve vainement quand on est paralysé par la jeunesse. Il a plutôt une forme d'inquiétude , de frémissement , de souffrance et de gloire .
__label__figuratif __label__concret Ceux-là surtout sont à plaindre , dont les besoins sont ignorés ; car il faut ^ rendre justice aux Parisiens et dire qu'ils sont charitables et aumôniers . Je fai-| sais, en l'anx, une petite pension hebdomadaireà une vieille religieuse qui gi-K saità un sixième étage, paralysée de la moitié du corps. Cette brave fille rece- r vait assez de la bienfaisance des voisins pour vivre à peu près confortablement i .
__label__figuratif __label__concret Parce qu'on est bien obligé , n'est-ce pas , d'ouvrir ses fenêtres . Les matins, au lever, quand il faut, en cinq minutes, se guérir de la paralysie , on ouvre, pour balayer au large l'odeur de coucherie et de mangeaille. Alors — à moins d'être une mouche — on avale la fumée noire .
__label__concret Lorsque j' eus enfin complétement recouvré mes sens , je m' aperçus que le vent n' était plus qu' une brise très-modérée , et que la mer était comparativement calme , de sorte qu' elle n' embarquait plus sur le brick que par le travers . Mon bras gauche avait rompu ses liens et se trouvait gravement déchiré vers le coude; le droit était complétement paralysé , et la main et le poignet, prodigieusement enflés par la pression du cordage, qui avait agi depuis l' épaule jusqu' en bas. Je souffrais aussi beaucoup d' une autre corde autour de la taille , qui avait été serrée à un point intolérable .
__label__figuratif . 1) Il demeura une minute peut-être, timide, comme paralysé devant cette subite poussée d'un nouveau soupçon. Cette fois , il lui fut intolérable de ne pas le vérifier , et tout de suite .
__label__figuratif __label__concret On me porta , sur un large fauteuil , près de la fenêtre de notre salon qui s'ouvrait sur le Grand Canal . Tout mouvement m'é-— 265— tait encore interdit; je ressemblaisà une vieillard paralytique . Je regardais tristement à travers les vitres les gondoles noires défiler .
__label__concret '' Je continuais à travailler avec M . de Boze, lorsqu'' en 1753, il fut attaquéd'' une paralysie qui, quelques mois après, termina ses jours. L '' opinion publique me désignait depuis longtemps pour lui succéder ; personne n '' imaginait que je dusse avoir de concurrent pour une place que j '' avais en quelque sorte conquise par dix années de travail et d '' assiduité ; cependant , le lendemain de sa mort , un de mes confrères ù l '' Académie , dont je n '' ai jamais voulu savoir le nom , eut le courage de la solliciter .
__label__figuratif __label__concret — Vers placés au bas du portrait de La Chalotais . — Le'Paralytique de Greuze, gravé par Flipart. .
__label__concret Baudelaire était vivant encore , mais la nouvelle , quoique fausse , n' était que prématurément vraie ; il ne devait pas se relever du coup qui l' avait frappé . Ramené de Bruxelles par sa famille et ses amis, il vécut encore quelques quelques, ne pouvant parler, ne pouvant écrire, puisque la paralysie avait rompu la chaîne qui rattache la penséeà la parole. L' idée vivait toujours en lui , on s' en apercevait bien à l' expression des yeux ; mais elle était prisonnière et muette , sans aucun moyen de communication avec l' extérieur , dans ce cachot d' argile qui devait ne s' ouvrir que sur la tombe .
__label__concret Cette sujétion lui pesait et elle n'était compensée par aucun avantage . Avec son père, elle sortait peu, parce qu'il était presque paralysé ; avec son oncle, elle ne sortit guère plus et elle dut subir les regrets plain tifs de ces petits bourgeois, enragés malgré toutd leur situation médiocre, s'efforçant quand mêm de représenter, mangeant de la carne et buvantd râpé, pour donner une soirée et se mieux vêti Habituéeà un certain confortable, elle vécut da une gêne mesquine et plate. Elle fut prise de pitié devant ce vin , que l'on ach tait au litre chez un épicier et que l'on transvas dans des carafes pour la table ; elle eut le dégo de cette viande de bas étage , prétentieuseme parée , de ces poissons défraîchis et couchés né moins sur une serviette ; elle eut un sourire mépris quand , profitant d'une gratification , les sableau firent poser un timbre à leur porte d'entr Le coup impérieux du timbre leur paraissait aris cratique , propre à les rehausser dans l'estime gens qui le faisaient vibrer .
__label__concret Il s'adresse à la fontaine . Oui, vous pouvez chasser l'humeur apoplectique, Rendre le mouvement au corps paralytique , Et guérir tous les maux les plus invétérés: Mais quand je lis ces vers par voire onde inspirés, Il me paraît, admirable fontaine, Que vous n'eûtes jamais la vertu d'Hippocrène. XIX SUR LA MANIÈRE DE RÉCITER DU POETE SANTEUL Quand j'aperçois sous ce portique Ce moine au regard fanatique Lisant ses vers audacieux , Faits pour les habitants des deux , Ouvrir une bouche effroyable , S'agiter , se tordre les mains ; Il me semble en lui voir le diable Que Dieu force à louer les saints ' .
__label__figuratif Quelques unes de ces situations sont un peu lestes > il est vrai ; mais ce petit Ouvrage a paru dans les jours gras ; et l'on sait que lorsqu'un poëme de carnaval fait rire constamment , il a rempli son but ; et il seroit peut-être injuste d'en exiger davantage . Tant de productions insipides et lugubres font aujourd'hui gémir la presse, qu'on doit accueillir avec indulgence, celles dont le principal but est de donner quelque exerciceà nos muscles zygomatiques, paralysés depuis si long-temps. La gaieté est une si bonne chose pour l'ame et pour la santé , qu'il ne faut pas toujours se montrer trop diflicile sur la manière dont les auteurs s'y prennent , pour nous faire un peu rire .
__label__figuratif __label__concret Victor , son S . Benoît près de mourir; le Socrate condamné de Challe; le Bénédicité de Chardin; le Soleil couchant de Le Bel; les deux Vues de Baïonne, malgré leur peu d'effet; le Diomède de Doyen; le jeune Élève de Drouais; la Blanchisseuse, le Paralytique , le Fermier brûlé, le Portrait de Babuti par Greuze; le Crucifix de bronze de Roland de la Porte; et d'autres qui ont pu m'échapper; et cette étonnante Bataille de Casanove. On ne peint plus en Flandre .
__label__concret Ces fontaines sortent d'une terre blanchâtre qui couvre une couche de terre calcaire . Dans un très petit espace je comptai cinq sources, dont l'une, imprégnée de soufre,a assez de chaleur pour cuire un <ûeuC On fait usage de cette eau dans les maladies de la peau, pour le scorbut et la paralysie . Les eaux de cette fontaine se rendent dans deux cours , où les hommes et les femmes se baignent séparément .
__label__figuratif A nous , elle peut donner des successeurs ; à eux , non . Son vote en Alsace et en Lorraine est paralysé . Momentanément , je l'affirme ; mais , en attendant , gardons les représentants alsaciens et lorrains .
__label__concret POISSONS OSSEUX Lorsqu '' on touche cet animal avec une seule main , on n '' éprouve pas de commotion , ou on n '' en ressent qu '' une extrêmement faible ; mais la secousse est très forte lorsqu '' on applique les deux mains sur le poisson , et qu '' elles sont séparées l '' une de l '' autre par une distance assez grande . Comme dans les expériences électriques, le coup reçu par le moyen des deux mainsa pu être assez fort pour donner aux deux bras une paralysie de plusieurs années. Les métaux , l '' eau , les corps mouillés , et toutes les autres substances conductrices de l '' électricité , transmettent la vertu engourdissante du gymnote ; et voilà pourquoi l '' on est frappé au milieu des fleuves , quoiqu '' on soit encore à une assez grande distance du gymnote ; et voilà pourquoi encore les petits poissons , pour lesquels cette secousse est beaucoup plus dangereuse , éprouvent une commotion dont ils meurent à l '' instant , quoiqu '' ils soient éloignés de plus de cinq mètres de l '' animal torporifique .
__label__concret A notre grand étonnement , nous en vîmes sortir une femme sur ses genoux , suivie de plusieurs petits enfants . Madame la du-1 chesse de Chartres fit arrêter la voiture; on questionne la femme,1 qui nous apprend qu'il y avait dans cette cabane son mari paralyti- i que, et que c'était là leur demeure. Nous demandâmes pourquoi cette j cabane était si peu élevée ; elle nous répondit que son mari , qui alors ï n'était pas impotent , l'avait bâtie ainsi avec elle pour ne pas se fati- J guer les bras en les élevant plus haut , et parce qu'ils n'avaient pas !
__label__concret Cette chronique fut écrite à l '' occasion d '' une représentation , organisée le 26 octobre au bénéfice d '' Agar . Celle-ci, une des actrices les plus célèbres de la fin du second Empire, frappée de paralysie en 1888, sur la scène du théâtre de Gobelins, était si oubliée au bout de quelques mois de silence, que peu des grands journaux du temps rendirent compte de ce'' bénéfice'',àl'' occasion duquel avaient pourtant joué Sarah et Mounet- Sully. Agar s '' appelait de son patronyme : Marie-Léonide Charvin .
__label__figuratif c' est un dehors , ce dehors m' importe à moi , peintre , autant que votre dedans , psychologue . Puis, ce dehors, ce décor( même en notre temps submergé, paralysé par la confection, c' est la physionomie, le geste, le beau, l' intéressant de mes personnages(V. Taine , Italie , sur le pantalon et le corset ) .
__label__figuratif __label__concret Entravé dans ses aspirations légitimes , Gardouch recueillit tout ce qui , de loin ou de près , avait trait à celle qu'il appelait '' l'aventurière . '' L'aventurière devint une'' ennemie,'' une ennemie dangereuse comme les plantes de rivière qui enlacent les jambes des nageurs et paralysent leurs mouvements. Clémence Isaure s'empara de la pensée du docteur qui se réveillait avec son souvenir en tête .
__label__figuratif Je ne connais pas de goût plus faux que celui de cet auteur dramatique . Il est totalement paralysé sous le rapport du sentiment de la vérité. Ne s '' est-il pas avisé de broder du marivaudage sur le fond si sombre du siège de La Rochelle ?
__label__figuratif — On n'était pas en route depuis cinq minutes que le cavalier , — faisant trêve aux madrigaux et séductions de langage de son répertoire ordinaire , — change la stra- 68 PROPOS DE VILLE tégie du siège et passe subitement de la parole à une pantomime expressive . — Surpriseà l'improviste, et tout moyen de défense paralysé , celle qui était l'objet de cette vive démonstration se décidait déjàà parlementer, lorsqu'il lui vint subitement une idée. — Elle s'empara du chapeau de son assaillant , le passa rapidement au travers de la portière et cria vivement à l'ennemi : — Je ne veux pas appeler et faire du scandale ; — mais si vous ne me lâchez pas , je lâche votre chapeau .
__label__concret '' Mais les travaux de l '' historien fatiguaient sa vue et épuisaient sa santé ; on ne se donne pas impunément à une telle tâche . Augustin Thierry, menacé de cécité et de paralysie à trente ans, fut aveugleà trente-deux. '' A force de dévorer les longues pages in-folio pour en extraire une phrase , et quelquefois un mot '' , sa vue s '' affaiblit , de plus en plus ; aux brouillards passagers succéda bientôt la nuit .
__label__figuratif 90 NOTICE . autre manière que sa mire; mais déjà il se regardait comme paralysé, paralysé dans son génie. H avait aspiré très-haut , et il n'avait pu atteindre : qui l'en empêchait ?
__label__figuratif '' Mais plutôt , voici les formules ( et il les sortit de sa braguette sordide , où elles étaient dissimulées dans les six trous du barillet d '' un revolver d '' or à la crosse grêlée de diamants ) , dans ces minuscules volumes couleur du temps , de découvertes surhumaines que nous vous garantissons qu'aucun des ânes nés dans les Facultés , sous la boue d '' une science tâtonnante , n '' entreverra avant cinq cents ans . La première recroqueville pour un jour le corpsd'' un tiers de sa hauteur; la seconde, au moyend'' une simple injection qu'' elle indique, paralyse pour le temps qu'' on veut jusqu''à la rigidité cadavérique et un commencement de putréfaction. La troisième , pressentie par Swédiaur , a déjà servi une fois .
__label__figuratif Ce temps d'arrêt rendit à l'étudiant quelque courage . Sa langue paralysée se délia:— Ohé! dit-il , charmant esprit de l'enfer , es-tu vraiment le nain blanc ?
__label__figuratif — Laissez ça , grand '' mère , j '' vas vous les astiquer en trois temps , les p '' tits croqu'nots de vot '' jeune fille , La vieille fait signe que non , en secouant sa tête et ses épaules . Mais mon Paradis prendd'' autorité les chaussures, tandis que la grand'' mère, paralysée par sa faiblesse, se débat, et nous montre un fantôme de protestation. 11 a saisi une bottine dans chaque main , il les tient doucement et les contemple un instant , et même on dirait qu '' il les serre un peu .
